---
#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
title: "世界上到底有没有笋盘"
date: 2022-05-25
layout: post
image: /img/sun.png

collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [无往不利]
location: "成都，四川,中国"
categories: 他人经典

---

# 世界上到底有没有笋盘？

**本文转载自公众号”无往不利“，特此注明！**

## 一、实操表演



前天我们发了一篇付费文章，已经提前说明，只是为了过滤而已。



大部分人肯定猜不出来，我们想干什么？

这篇文章应该昨天发出的。



创业初期，诸事艰难，昨天出门去谈业务，耽误了。





我们先来捋一捋这个时间线。



如果你想开展类似业务，可以参考：



**事前：**

先定价20元，付费文章，故意在傍晚发出。

发出文章后，我就已经在群里说了，可以到1000人付费。



**事中：**

3.5个小时过700多付费，大概是1万多块钱，排面上保住了。（成本区）

大部分人是说写的好的，也有各路牛马看完盗版，叽叽歪歪说写的一般。



一般来说，真正做过的，都觉得写的好，没做过的，就觉得很一般。

留言，我只放出了两条，这两个人都是有几十人团队的老板，你们可以去看看。



到昨天上午，付费人数突破1000人。（目标达成）



虽然事先已经说明这篇文章20块，实际只收了140微信豆。

那么按照估值来说，一篇文章就估值2万块，实际没那么多钱，现在也没收到。





**事后：**

一篇文章估值2万块，还不够吊（fashionable）。



昨天晚上，凡是有人在群里说已经付费支持的，我就在这个群连续发红包。



发的是我自己的钱。

不是一个红包，而是红包雨，一个接一个，仅仅5分钟时间，就发了几千块钱。



有些群，由于支持者的比较多的，红包发的速度，大家根本就捡不过来。

有人说，今天才知道，原来特么捡红包也是会很累的。



由于红包发的比较晚，今天早上，还有人在那里捡红包。





赚到钱，这还不算吊（fashionable），一掷千金散出去才叫吊。



为什么呢?

不赚钱，交个朋友。

图片



一篇文章2万块，有的人觉得很高，但是我压根儿就没想过赚这个钱。



以后，这种付费文章也不会常写的，咱就是要写免费的文章。

你说文章写的一般，那就对了，就是你认为写的一般的文章，值2万块。



为啥发红包比较晚呢？

因为昨天晚上我回家之后，有人看到这篇文章，有十几个跑过来谈合作的。



这就是我们的实力。



请注意，这里说的是“我们”，是指大家展现出来的实力。

我个人只不过是一个牵头的而已。



你只有展现了实力，才有排面去外面谈到比较优惠的项目。





那篇文章实际上是从知识星球里面好几个问答里面提炼出来的。

这些人都是买了好几套房，实实在在遇到了问题，被困住了。



开头的案例，也是我亲眼看到的，而且找各方都讨论总结了经验。



但是我们卖的仅仅是文章吗？我不知道有盗版吗？



不是的，我们真正卖的是“身临其境的参与感”。



你只有抖抖索索的在那纠结半天，这个140的微信豆要不要付？

今天再看到这篇文章里面策划的细节，你才真正的有深刻的体会和感受。



你轻飘飘的看了个盗版，就根本没有这种体会，因为你没参与，没重视。



你说文章写的一般，那么你对定价、付费的人数，你能算这么准吗？



你算不准，你跟我谈什么“成本区”呢？



在碰到确定性机会的时候，一定要敢于一掷千金。

但是大多数人，都是两腿发软的，因为心里没底，所以发不了财。





当年在欧洲的时候，我加了很高的杠杆去买房子。



前几天，铁扇跟我说，房价涨了，而且全部实现了租抵供，还有多余的钱。

这个买房的钱，就是在欧洲当地赚的，剩余的还润了回来，跟汇率没啥关系。





我为什么敢一掷千金，就是因为算的准啊。



这不就是Marketing技术嘛。



你花140个微信豆，你看的不是文章，而是“表演”,“真金白银实操的表演”。





## 二、20年工资



关于笋盘这个事情，“参与感”的道理是一样的。

对于大多数人来说，属于“听说过，没见过”。



中介天天在推笋盘，你跑过去一看，根本就不是什么笋盘。

你跑了这么多盘，根本就没看见一套笋盘，即使价格低，也是有严重缺陷的。



那么笋盘是真实存在的吗？





在很久之前，我们社群有个IT人士，写了一个爬虫，将很多网站的数据爬了出来。

这并不是一个普通的IT人士，而是一个公司的CTO。



写爬虫，并不是为了什么商业目的，而是个人分析和研究。





现在这条路已经走不通了，因为各家网站都上了“反爬”的技术手段。

别人辛辛苦苦积累的数据，凭什么免费给你？



他在做这件事情的时候，我就说了，这个数据是没什么用的。



但是，还是有一些微小的发现。



比如他发现，大部分可以称得上笋盘的，不过是9折而已，折扣再深，一般都有缺陷。





有一个奇怪的现象是，有些房子，很快的上架，又很快的下架。

（已排除误差因素）



你就算天天刷网站，你都发现不了，你不够快。



只有用程序反复爬数据，进行比对，才能发现。



这种房子是什么房子呢？

这特么就是笋盘啊。





我讲一下我的亲身经历，重点强调一下，是买自住刚需房啊。



我们是硬核科技博主，能直接上手写代码的，我们不炒楼。





有一次，我就在中介店里呆着，突然来了一对中年夫妇。



中介马上迎上去接待，这对夫妇说他们是准备来卖房的，然后说了一下情况。



听完他们的介绍，我马上过去说，我就是买房的，要不去你们那边看看。



等看完房子之后，我当场就说，你们价格降一点，这个房子我就定了，首付我都带来了。





这对夫妇对于卖房顺利感到很诧异。

但是他们觉得价格也比较满意，当天就签了合同。



中介啥也没干，就是帮忙走了一个流程。



到了交房的那一天，夫妻俩在那里收拾最后的东西，女的幽幽的对男的说：

他们的房子卖亏了。





等付完尾款，女的马上打电话，让她妈赶紧买某某股票。



原来，当时股市行情不错，他们家卖多余的房子，是为了尽快加仓股市。



那套房子不大，最后卖出的时候净赚了230多万。

（卖一套买一套，还是自住刚需）





你说这套房子会上架吗？

会。



但是上架的时候，已经是“准卖出状态”了，然后很快就会下架。



CTO同学统计出来，十万套房子中，总会有几套很快上架，又下架的房子。





之前说过十万分一的才华，找到笋盘，这不是十万分之一的才华是什么？





我可以告诉你找到笋盘的方法。



你们小学老师教过你写作文吧？

就是“时间、地点、人物、事件”，你还记得吧？



价格这个东西，从来就不是固定的，就像小学作文一样，是跟着时间地点人物事件而变化的。



那么在任何一个要素上，你能获得一个9折，叠加起来，就是很深的折扣。



比如说，怎么找到一个8折笋盘？

某个时机，导致这一片房子打了9折。

在这一片房子中，某人因为某件事情，以9折卖房。



那么，神奇的事情发生了: 0.9 X 0.9=0.81。





那么你知道了方法，就能找到笋盘赚钱了吗？



凡是在网站上挂了好多天的，多半就不是特别笋的盘。

真正的笋盘，在上架之前，就已经被截胡了，你只能看到一个背影。



你不能站着外面干看着，你得浸泡到那个圈子里面去，认识一些得力的中介。





老实讲，笋盘和大多数上班族是无关的。

因为你得上班，你那里有那么多时间去泡在房圈里面呢？



既然你要上班，你就让出了生态位，给那些在外面游荡的边缘人留下了生存空间。



别人整天泡在那里，你根本就抢不过别人。





大多数人，担心着他那个年薪十万的工作。



就算有一个赚到到他20年工资的机会，他也是不会去做的。

因为他担心请假多，老板会骂他。



而这个赚到20年工资的机会，对于他来说，只是一个渺茫的概率，他心里根本就没有底。



而十万年薪，却是眼前看得见摸得着的机会。





## 三、护城河



说实话，我开始是很真诚的，真诚的希望大家都能赚到钱。



这不是好心不好心的问题，而是一个发展思路的问题。





微信是免费的、抖音是免费的、百度是免费的、360也是免费的。

在很多开源社区，程序员去贡献代码，是根本没有物资上的回报的。



比如你手机上用的Android，不但是免费的，而且是开源的。



世界上为什么还有这样的东西存在？

那就是一个发展思路的问题。





我们实际上更接近一个开源社区的思路。

只有大家都能赚到钱，我们整个社区才能逐步壮大。





因此，我做成了很多的事情，而且这些事情，是可以让大家公开看见的。



直播的时候，讲过互联网捡瓶子的事情，手把手一步步的演示了怎么赚钱。

不但是是演示了具体步骤，而且展示了最后的结果，真金白银。



自媒体，一篇文章就值2万，从这个角度来所，我讲自媒体，绝对是有资格的。





civ2这样的老游戏，运用了比较高深的反编译和Hook技术，实现了现代化。



最近更新了第四版，借助civ2的社区力量，进行了大幅度的改动，极大的提升了用户体验，免费发布的。



同时，还分享了一篇关于如何从老游戏入手的文章。



不仅仅是谈游戏，而是一个例子，可以让大家举一反三。





互联网的东西好展示，这些事情，大家都是可以公开看到的。

也有好些朋友，通过我分享的思路赚到了钱。



但是还是有人说你这个没法落地，讲的很空洞。



有些人，你就是送一辆保时捷给他，都会嫌太费油的。





其实我也在反思，是不是互联网沾点边的东西，对于大家太高深了呢？



那么是不是搞房子这种传统一点，普通人都能接触到的手艺，对大家来说更简单一点呢？



所以，我还专门去找“凤变冰”的高手去交流探讨。



搞搞装修，这个普通人应该是可以学会的，而且收入方面还不错。



讨论的结果是：不行。





为什么呢？



你就算手把手从头到尾教了他全套技术，带着他搞一套房子，他依然还是赚不到钱。



“凤变冰”最核心的是这些技术吗？

不是的。



最核心的是“审美”以及“品味”。



你在上海这样的城市做“凤变冰”，就算学会了全套的技术，你那个农家乐的审美，还是会做出一套农家乐的房子。



别人中产小资，外企老外，怎么会去买你的房子呢？



审美这个事情，根本就没法教，就是得你自己细细的品味，悟道。





后来，我终于想通了这件事情。



不能落地，其实分为两种情况：


其中一种就是空洞的废话，鸡汤。

还有一种，就是真正赚钱的生意。




比如说，你讲一百人团队的运作，这肯定是干货。

那么绝大部分人都会觉得你这个讲的很虚，因为他从来没管过一百人。

他根本没法和你产生共鸣。





真正赚钱的生意，必然就是无法普及的。



因为它有门槛，这样那样的门槛，要么是资金上的，要么是技术上的，要么是认知上的，要么积累上的，要么知识上的等等。



如果一个生意没有门槛，那么它早就因为太多的人进入而不赚钱了。



一个生意，完全教给你，你也学不会，这就是巴菲特所说的“护城河”。





那么现在我很高兴有人说，我讲的东西无法落地。





## 四、结语



我在前面强调过，文章不是职业培训。



文章的作用，是给最多的人最大的启发。



那些动不动十万加、百万加的文章，教给了大家什么技能吗？



不是的。



那些文章不过是引发了大家的共鸣。



就这一点，他们就可以接到报价非常高的广告。





当然，并不是说让大家不去学这些手艺，而是说你做的还不够。



《金刚经》上讲说，法尚应舍，何况非法？



你要成佛，连佛法本身都要舍弃，何况并非佛法的东西呢？



你有手艺尚且不能说赚到钱，何况你没有手艺呢？





世界上有没有笋盘呢？



对于你来说，是没有的。



-----------------



最近杨紫琼演的《瞬息全宇宙》比较火，爱死机第三季也比较火，可以摸鱼的时候看。



不用谢。
