---
title: '聊聊社招大厂与HR谈offer的经验'
date: 2021-02-25

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [职场]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2021"
---
 
先说下写这篇文章的初衷。主要是有两点：1）在2020年2月份我也刚换了工作，有了实际的经验，对自己社招的经验做个总结   2）身边一些朋友也在陆续换工作，在不断的交流谈offer的经验，既然有这么的诉求，索性总结一篇文章发出来跟大家聊聊。

2020年是很特殊的一年，在2020年的2月份疫情最严重的时候，我在原来的公司因为疫情导致的管理成本投入极高，本身对工作也已经厌倦，索性就换了工作。下面就我本人的实际面试经验弹谈谈聊offer的过程，供各位有需要的人做下参考，我先介绍下个人背景，我是从华为公司跳槽去的蚂蚁。属于他们在BOSS上面主动挖掘找我聊的，我本身是搞分布式的，这个经验是目前大厂比较稀缺的，这点上看，我本身有优势。

我就直奔主题，在于HR聊天的时候，HR不大会关注技术，毕竟蚂蚁的技术面试4-5轮，已经足够了。他会比较关注你的积极主动性，比如关注你遇到困难的事情是如何应对的，你做过对团队贡献大的事情是啥，你是怎么想到的（工龄大点的HR都是人精，是能分辨出你是否说的真话，我举另一个例子，曾经有个朋友面试华为，在HR面的时候不明确的说明除了工资奖金外的收入，HR直接就挂掉了，后来我问了HR他觉得诚信问题是原则问题）。这时候要把有正能量的事情体现出来，如果是很清楚的事情也可以借用，但是前提是你要把事情搞清楚，特别是你是怎么想到的。这里我提醒一点，即使你是个很不想加班的人，也不要跟HR明确表示对加班的反感，HR是很不喜欢不积极的人，这个会导致结果很不理想，别做理想主义的人，资本家的家里会给工人免费的面包吗？

HR一般会先了解你的当前的薪资包，所以你需要提前把包算好，不要在被问的时候卡壳，试问一个对自己的收入都清楚的人，这个人对其他的事情会很用心吗？你的收入是要能够大概提供证明的，你的工资是有流水的，你的奖金也是有流水的，你的股票是有系统记录的，这些都是要提供实际的证明，所以你当前的薪资这块你需要根据你能提供的做基础，不要有大的偏离。

你是否有其他抓手：如果你恰好有其他公司的offer ，可以把其他公司给你的offer 包提供出来，这点很重要，这个是你的一个大筹码。比如我在谈offer的时候就明确给HR说了腾讯也给了offer，我需要考虑下。这个时候你就不要忙着给结论要不要接offer你需要综合考虑下，这样压力就传递给HR了（这里有个大的前提，首先你得明确技术面试过程中你的表现很好，他们对你很认可）。 你有备选offer，HR就会认为你是被多个公司肯定的人，那也就极大可能就是他们要找的人。

offer包怎么报？这个问题其实有点泛，首先得有个前提，你是哪个城市哪个行业。不同城市不同行业差别大。一30般来讲一线城市对比二线城市工资会上浮30%左右。所以如果你是从一线城市回二线城市，那么你可以保持原来总包不降。如果你的面试情况很好，这个时候你是可以要求上浮20%以内的，为啥可以提这个要求我给你说一组数据你就知道了（拿阿里来讲，过了一面到发offer的比例大概1/30,如果是蚂蚁则大概是1/50，这是通过了一面的情况，所以真正的海量捞简历可是几百进一。其次，到HR面说明前面经过了笔试面试一共差不多4轮，职级高的可能还有交叉面试，是有很多高直接的人投入时间成本去完成的，这样的一个人是耗费的巨大的人力财力。如果这个人是猎头给推荐的，那么公司还要给猎头的推荐费至少面试人总包的30%）。基于这个前提，HR是不想轻易放弃你的，但是度要把握住，别过了。

一般HR会过几天知会你他代表的组织给你的包是多少，这个时候你如果对薪资包还有疑问，你就要根据面试情况做筹码的商榷了。等HR的过程个人建议除非很熟（99%情况下这个不可能），否则不要追着HR去问结果，HR那边定了之后肯定会主动联系你，你问的次数多了反而漏了底，HR就知道你很着急换工作，这个时候给你的包肯定会被原计划有缩水。

不直接问HR，不代表你就不关心HR的动态，你可以通过其他人去委婉的询问HR面试的感受等，以便弥补信息不对称造成的误判。

最后画下重点： 
1. 心态积极向上，有激情   
2. 其他offer则传递出去  
3. 对当前自己薪酬包以及行业的包有个大概了解   
4. 不要多次追问HR结果，有把握就等。
       
