---
title: '价值550000$的程序员是如何准备面试的'
date: 2022-10-09

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [程序员]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2022"
---

以下以第一人称叙述大拿是怎么准备面试的，他的最高薪酬达到了55个W的美刀，换算人民币就是每年税前330W。

----------------------------------------------------------------------

我从blind社区学到了很多关于面试的知识。这是我回馈社会的努力。这个章节不是关于职场的，是针对面试感兴趣的人的，我有多个 550k 左右的offer，我还在谈。我得到的offer汇总下：

 Facebook (E6)、Uber (5b)、Oracle (IC5)、Google (L5)、Lyft (L5)、Pinterest (L5)、Cruise (Sr SDE 2)、Compass (员工)、Convoy (员工)

我面试未通过的公司——Airbnb（现场面试）、Netflix（电话面试室）、Dropbox（PS，我当前是亚马逊员工，级别 SDE3，YoE：11 和 TC：355k。

我的面试准备
=====

算法和编码
======

我在CodeSignal练习编码。在成功做出了每个主题的 2-3 个问题后，转向了 Leetcode。在 Leetcode 上，我开始着重解决“Top interview questions”，在解决了 50+ 个问题后，我开始在Interviewing.io上进行模拟面试，前 2 个我失败了，但从失败中吸取了教训。我在接下来的 2 次面试中取得了成功，并开始面试那些我不是太中意的公司的现场面试。截至目前，我在 Leetcode 上完成了 120 道题，题的类型分布：Easy/Medium/Hard 比例为 30/75/15。

相比较普通员工的招聘面试，高级别的面试对于系统设计/经验要求占比非常高。面试官们根据你在这些面试中的面试表现评估你的水平。

系统设计
======

我在Grokking the System Design Interview中学习了所有设计，并观看了这个 YouTube 播放列表中的大部分系统设计视频，同时阅读了这个系统设计入门。在亚马逊，我接触了各种 AWS 应用程序，如 Dynamo、S3、SQS、SWF 等，我还观看了这些服务的设计视频。这也帮助我在面试中表现得更出色。

**我的系统设计面试方法**：

* 3-5 分钟：阐明需求并定义功能性和非功能性（扩展和性能）需求

* 5-10 分钟：定义 API，包括输入和输出参数。讨论数据模型（主键、第二键等）

* 10-15 分钟：定义更高级别的架构。讨论整个架构中的各种组件，Web 客户端、负载均衡器、应用程序服务器、数据库等。拿几个 API 来讨论从用户到存储的端到端数据流。谈论性能问题以及缓存如何提供帮助（有时缓存是一件坏事）。

* 15-20 分钟：讨论特定于给定问题的关键case。对于 twitter，它是关于粉丝更新和处理名人更新问题，对于消息传递应用程序，它将维护设备连接状态并处理离线case和已读/未读状态等。

如果有更多时间，请讨论扩展瓶颈并讨论如何解决这些问题。聊聊失败以及failover（重试、指数回退等）

实际项目经验
======

在项目经验面试中，面试官希望你回答以下问题，并准备好你过去经验中令人信服的例子。

* 谈谈你最近一个非常具有挑战性的项目，解释挑战并告诉我你是如何解决它的？

* 谈谈你一个项目，您必须与跨职能团队合作，并且对于难以管理的团队是如何达成你的预期的？你是如何处理这种情况的？

* 谈谈你一个你与团队中的高级/初级人员发生冲突的场景，你是如何解决的？

* 谈谈你一个你无法达成的预期的项目，当时的情况和影响是什么？你是如何处理这种情况的？

* 谈谈你在项目进行过程中发现设计中存在问题的场景，您是如何解决的？

* 你对项目优先级排序流程是什么？如果在项目的中间需求发生变化，你会怎么做？

一些技巧
======

* 在第一次现场面试之前，我很紧张，因为我很久没面试过了，但是进展顺利，那之后我信心大增。

* 将面试官视为同行，在设计面试中进行公开讨论。当面试官进入面试室时，微笑着迎接他们。面试可能会很紧张，一个微笑可以让你们俩都平静下来。

* 当其中一次面试在您的现场没有按预期进行时，您必须迅速忘记它并积极进行下一次面试。如果你在 5 次面试中有 4 次表现出色，他们可能仍会为你提供该职位。

如果我错过了什么，您可以添加评论，我将很乐意回答。


