---
title: '记录下从菊厂离职跳槽到动物厂的心路历程'
date: 2020-05-24

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [职场感悟]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2020"
---

【背景】 某工科学校毕业，12年入职菊花厂，一直在存储领域耕耘，对分布式接触较多，属于长期从事大型软件开发的。产品的研发周期平均 3-6个月，研发流程比较重，遵循 IPD流程，有专业测试 以及维护团队。

【引子】 2019年是个不寻常的一年，国家对外的经济环境很残酷，外部西方国家对中国一直制裁。而这时候的华为被作为了美国政府重点打压对象，突然间华为被推到了整个社会的风口浪尖。就在全国人名为华为加油鼓劲，激昂亢奋的背景下，任正非多次接受访谈，对外输出自信，振奋民心。领导在外面的夸口其实是内部员工的牺牲去买单，其实也不能叫牺牲，因为已经在这个环境下，就像箭在弦上 不得不发。

【抗美救厂】美国一直在芯片 硬盘  操作系统等核心部件有着护城河般壁垒，得益于它的工业革命以及后续的科技革命，现在的科技公司很难绕过。菊花厂的众多产品，是强依赖这三大样的。面对美国不断的实体名单期限紧逼，公司内部必须加班替换这些依赖的部件。作为从没出现过的情况，其实大多数产品是慌乱的，因为涉及法务，过程是需要边研究法律边指定应对策略。  

过程就出现了类似：多头管理N多部门都在催促搞这个事情，各个部门要求的模板还是不同（可能来源于不同的领导，喜好不同），为了维持大家的持续动力，公司给与加班费，历史上第一次大规模有加班费，大众没见过加班费啊，那就拼命加班吧，反正有钱，等到好多部门基本全员都加班的有加班费的时候，成本太高了，如果衡量该剔除哪些人呢？那就看加班工时（工时一直作为管理的核心资产，长盛不衰）。最后都演化到一个月加班工时多点的 220+ 小时（一个月正常工作工时160）。好像大家都感觉时间就像海绵里的水，越挤越有啊，领导估计也震惊了，原来兄弟这么耐扛。

其实这样的环境下，好多人是迷茫了，奋斗的动力在哪里，加班成了唯一的衡量标准，很多产品做的事情不是核心，只是大环境不好，大家想凑热度。最近几年华为国际形势一直起伏不定，所以超长加班已经是常态了，而19年的美国打击，加班提升了一个数量级。所以很多人纷纷撤退，满足任总说的落袋为安。

【跳槽】 我个人由于搞维护以及连续的出差，家属很不接受这样的工作状态，我也不能接受了，每天很疲惫，很疲惫的应对，家离公司比较远，所以就在猎头电话的时候就自然的接受了一些公司的面试。心里还是想看下外面的公司是什么情况，是怎么搞业务研发的。我面了三家公司，都是互联网公司：分别是腾讯   蚂蚁   以及头条。三家公司面试细节不说了，整个流程说下大概感受吧： 蚂蚁技术很细，技术面也多四面。 腾讯比较随和，技术上也有深入，整个流程稍长，头条笔试题比较多，重视基础。
最后我挑了蚂蚁，所以才会有接下来的内容。为啥挑蚂蚁，很大程度上是因为它没上市。冲着股票来的。腾讯

【适应】 我可能是阿里入职最特殊的一波了。。入职远程办理，然后在视频团队见面。接下来的都是自己在家视频培训。关于适应我先不说对比，先把在蚂蚁的入职三个月的过程罗列下做个参考： 

>1. 关于入职： 入职后现在统一配置的都是 mac pro ，然后办理入职手续，一些标准流程，照着搞就了，无须注意啥。
>
>2. 安装软件： 习惯了windows的，切到 mac 上，各种软件都不同，要适应很久。你会发现很多熟悉的软件没有mac 版本 ，那只能找mac上的对应功能的版本 ，安装软件的过程就伴随着权限审批，后面你会发现权限无处不在，各种权限申请，伴随整个开发活动始终。
>3. 价值观培训：  所有成规模的大公司，都会搞价值观这个东西，中国也有古话：道不同不相为谋！所以它一定会从思想上想办法让你认同它，强奸也好，我在华为以及蚂蚁刚入职的时候，价值观培训要按周为单位去搞的。
>
>4. 基础技术培训： 蚂蚁的中间件平台很多，所以会有些基础的培训，比如如何基于最新的 sofa 平台去搭建功能，如何用消息推送系统drm ，如果使用消息队列。然后还有些研发流程平台：怎么样快速搞迭代开发，然后发布上线等。力求搞的就是通用高效的大平台，然后让员工聚焦到业务系统里面去，不需要去管一些通用能力。包括软件编译部署都是一键式的，不需要人为参与。所有的环境都是虚拟机（估计是基于阿里云+ 云计算的产物，这样会把相关的员工变成一个纯业务技术的人员，业务不在，你人是没用处的，通用的底层能力又不懂，以前在华为搞都是要会点网络  会点盘 以及操作系统的能力去排查问题 ，现在这些都不需要了）

【重点讲下业务】 本节我想重点讲下当前搞的业务是怎样的，我的困惑点，当然我现在涉足不深，后续会继续补充（我估计是入职5个月的时候）
