---
title: '匆匆那年我的大厂短命经历'
date: 2021-06-23

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [职场]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2021"
---
以下事情根据我的一个同事真实经历整理过来的，仅供各位想来大厂的童鞋一个参考，事实证明并不是每个有实力的人都适合大厂待，来不来大厂就像是一场恋爱，个中感受当事人才清楚，有些人来过之后就像失恋，再也爱不起来。

后续用大B哥代称该哥们，名字带B的勿对号入座。

此处是一条华丽的正文分割线.............

我刚去蚂蚁的时候，正赶上蚂蚁上市前夕的高潮期，蚂蚁的男男女女，老老少少，包括厕所清洁的大妈都亢奋了，每天脸上挂着甜蜜的笑容！

大B哥比我早几个月来蚂蚁，来大厂的缘由，按他的原话：职业生涯没来过大厂是不完美的，工作至今老子都没拿过上万的年终奖。听说大厂年终奖高。

先介绍下大B哥的背景：

>小伙个不高，但是很精神，体重比例控制的很好，专业户外爱好者，经常搞些野营，滑雪，滑翔伞等高端运动。


在学校的时候，就在创业，直到入职蚂蚁依然在创业（哥们是个人才啊，在面试过程中，直接给主管坦白了自己有公司，不清楚大主管是怎么想的，依然要了他）。

他搞过很多项目，曾经的一个项目搞的比较大，做校园共享打印机的，营业额是起来了（当前一年上千万了），但是利润特别低（算是实体经济，必须在一个校园覆盖足够多的打印机才能把用户量搞起来）。后来签了对赌协议，没完成营业额，从创业公司滚蛋了。

也做了一些小项目，比如论文排版等，每年也能给他带来一些收入，但是都是温饱性质的小钱。

滚蛋之后，他把期权给套现了，大概有个1-2百W吧，这个钱给自己在成都，父母在老家买了房。尼玛，小伙是爱玩了点，但是还是很务实+孝顺的。

主营创业业务终止了，他就来面蚂蚁，之所以能面蚂蚁主要是他以前搞过安全。（蚂蚁也是不好找科班的人啊，只要是个安全专业的就认为是个大拿），大B哥说他不懂安全，面试过程全靠吹他的成功经历，他最风光的时候貌似是被某个市长作为企业新秀接待过。

当BOSS面摆了这段辉煌历史的时候，大B哥唾沫横飞，直接把蚂蚁的BOSS说服了，直夸是优秀人才，捡到宝了（大B哥的业务能力是很强的，所有的创业项目基本都是他定的市场策略以及产品设计，是人才，忽略身高，我们得高看他）。

尼玛面试过程这么顺利，就果断入职了。他入职答辩的时候，我入职了。这货PPT做的好，把业界竞品横向比较，自己技术纵向拓深，答辩讲的又是神采飞扬，答辩优秀。创业锻炼了他优秀的写作以及表达能力，能拉到几次投资，那必然是口才是很优秀的。口吃那种是绝对不行的。

转正之后，这哥们就不老实了，每天10点到工位，然后18点闪人。艹，大厂一般中午是休息2个小时的，我们来算一算 18-10-2 = 6 小时。 妥妥地每天不满8个小时。在公司时间刚8个小时，堪比国企。

后来主管说，虽然公司没明确规定，可是还是要每周满足每天8个小时工作时间的。大哥就是大哥，直接跟主管说：我不要求绩效，你给325也行，我得准时下班。

不出意外，当年的325非他莫属了，我笑话他，你把阿里的价值观学到透彻啊：勇于当担，关键时刻，非我莫属。

大B哥说：人生关键是要快乐，每天在这坐着好无聊，感觉浑身不自在。你别看我在公司走得早，我回家还要跟创业的人一起工作到11点。

我擦，这个表现让我想起当年学校的学习婊，给你看到的是每天玩玩玩，一到考试就考头名，人家回家天天学习到深夜。我CAO！

因为创业我也感兴趣，所以就大B哥走的近点。慢慢地发现项目组内有几个人的工作风格向大B哥看齐了，其中有个妹子，也是天天踩着点来，下班就跑。而且时不时跟大B哥一起吃饭散步。

妹子长得不错，大B哥是个单身，不会这么快就搞定了吧？果然有事业心，又爱玩的人有妹子啊。后来某天他跟我说：我真没跟XX谈恋爱， 是XX加入我们团队一起创业了。

尼玛人才啊。关于他当时创业的项目，我说一句：他是搞的国外的社交网站，按当时说的说法，国外的社交搞的很烂，随便做个app 都会有人用， 后来他们做出产品之后我用了下，只能发消息，图片都不能发，然后消息是按条数收费的，你发N条之后就必须再次购买。

就这么简单粗暴，但是用户量涨得还不错， 他说付费用户一年现在大概60W人民币了。我擦。。。国外遍地是黄金吗？

对自己的团队的合作模式也是很新颖：大家没工资，不只是没工资，大家要众筹一部分钱出来作为公司运作用。没想到核心员工会如此的忠诚+付出，大家都没怨言。大B哥把沉默成本运用的炉火纯青。用他装逼的话：难得志同道合的人在一起为了事业而奋斗。

再说回工作上的事情。大B哥每天都被创业工作同时强奸，所以只能水工作了。后来演化到工作上就是应付应付。

去年疫情的时候，这哥们的小区出了一例阳性，导致小区被隔离了14天。尼玛，这货每天在朋友圈晒图，尽是些做饭的或者在楼顶晒太阳的，晒还不避讳人，我也不知道主管的心理阴影面积是不是已经全是阴影了。

等他回公司，我跟他聊天，他厚颜无耻地说：14天啊，一共写了10行代码，还没调通，到公司后调通的，天天白拿工资有心理压力。尼玛，装逼装的已经不怕阴天打雷了。

后来蚂蚁上市失败股价大跌，我转岗了，他本身也想转岗的，奈何想转的部门还是要看技术的，且要技术相关性，他没搞成。

满了两年之后，他的股票解锁了一半，每天上午搞搞工作，到了下午就完全放风，做自己的事情，完全不工作了，到了点不忘领一些公司免费的餐补，然后跟同事散个步，上楼拿包闪人。我直接吊他：别人来阿里是主要工作，兼职搞点小事情，尼玛你是主要创业生活，兼职在蚂蚁做点事情。

大B哥一直跟我说：主管觉得我很有能力，要用好我，让我独立承担大的事情，但是我没心思搞啊。我说你就装逼吧，赶紧把机会让出来。他跟我说，每周的日程安排地很满：每周都要出去越野，或者到川西找个山爬爬，或者去飞一把滑翔伞。他还经常滑翔伞到他老家去（他老家就是成都周边）。他跟我说：如果有机会你可以试试滑翔伞，从高空看那些你熟悉的地方是完全不同的感觉，你会重新认识你认为熟悉的地方。

他一直抱怨穷：工资奖金都用来玩了，每周出去玩花费好多钱。这B咋不说出去这么好玩呢。

在今年初，他说在外面找好了工作，创业公司当CTO， 一个是成都的一个是上海的，上海那家公司是搞社交的，感觉对自己后面自己要搞的事情有帮助。我跟他深度聊了聊，他觉得大厂那些拧螺丝的活太具体了，他细分了，一点意思都没有，他创业，所有的市场，技术，工商等事情都要自己去跑，挑战大多了，也有意思多了。

是的，他是一直野飞惯了的鹰需要在高空中去生活，如果你把他变成了地里面的鸡，每天就捉几只小虫子，那么他会崩溃的。

而大厂可能会把他变成鸡，所以他趁着翅膀还是有力的时候，需要跟大厂说byebye了。

不出意外，他离职了。没去上海，也没去成都那家创业公司，还是天天在飞，天天往山里跑（毕竟社交的项目每年还能给他带来一笔收入，又卖了些小项目，所以温饱不是问题）。

借用窃格瓦拉的一句话，同样适应于大B哥：**打工是不可能打工的，这辈子是不可能打工的**！
