---
title: '大厂领导为什么喜欢跨层与下属聊天'
date:  2021-04-17

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [职场]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2021"
---
作为一个在大厂里面浸淫十几年的loser，平时主要精力没用在技术提升上，对于大厂的人情世故各类八卦倒是研究的透彻。

如果你细心观察，会发现一些大的公司里面，领导喜欢跨层与下属去沟通聊天，我待过几家比较大的公司，这个现象还是比较普遍。

今天就摆一摆，那些领导这么日理万机，为啥还会跟一些level 低几个档的下属去闲聊。

# 他真的是在闲聊？

这个一定是大家要首先考虑的问题。我相信每个员工在遇到比自己高几个level的主管沟通时候，心里一定是很有疑问的。

可能内心会假设N种场景：我做错事了？  被投诉了？要提拔我？......  尼玛 ，感觉自己也能当清宫剧的编剧啊！

有这个意识就是对的，他肯定不会纯粹在闲聊。

如果你有机会看到一些高管的日程表，比如华为或者阿里的，中层以上的日程安排： 

你会发现他们一周的工作就像上图，每天有N个会在等待，安排精确到小时，夸张的可能午饭只有半小时的便餐就继续下一个事情了。

他简直是挤出时间在跟你获取某种信息啊。

所以你要有这样一个意识，你的话可能会影响你的某个直接主管，或者直接主管的主管，一定要肾重啊，兄弟，祸从口出这个词在这个场景下是太贴切了。

# 他找你聊天想干嘛？

他娘的，既然他不是闲的蛋疼，就一定带有目的。我从我观察到几个点给大家摆一摆。（可惜18年之后注册的公众号没留言功能，这是一个值得大家讨论的好话题，每个人都会有入场景般的感受）

# 第一点获取信息差

举个例子，历代皇帝都喜欢到地方巡游，特别是康熙 乾隆还喜欢微服私访。按理说，尼玛的是天子，天下人的老子，要知道啥没有？要吃啥没有？要知道啥不行？

但是皇帝怕下面的臣子会蒙蔽他们，尽是说些他们爱听的，怕下面民变啊。所以才要深入底层看看天下还是不是如每天上朝时听到的那么歌舞升平。

上面举乾隆可能不合适，这货是比不上他爷爷的，他爷爷真的是了解基层群众，他是为了泡妞，感觉乾隆特别喜欢春天游玩，毕竟是个播种的好时节。

皇帝都有人骗，何况是个高级打工仔！

所以大boss 找你聊天，多半是了解某个下属主管的部门的氛围如何，比如工作强度（妈的明明下属A说的大家都睡眠不足了，怎么看着员工面色红润，铿锵有力，生龙活虎？），或者大家对业务发展的信心程度（艹，上次会议下属B说部门的人对切新业务都表示能接受，并主动学习，怎么这个员工认为老业务的人前景更好一些？看来这次年终奖要倾斜下B的部门？）

别以为你说的这些话领导只是听一下，我举个我自身的例子：

当时我还在华为，一天中午去食堂吃饭碰到个大领导，走路上看到他是一个人去吃饭，就跟他一起吃了。中间他问了下现在的情况，我就说有个师弟刚刚百度来存储的（不是我这个小部门），现在觉得不是太适应，想跳走。

隔了两天，我的主管就找我聊天，说大领导说我们部门有人要离职。

我擦。。。。我惊呆了。大领导听错了，我说的不是我这个部门只是我的一个学校的师弟，他居然把这个事情听进去了，而且是单独找我的主管的主管去说了这个事情。

# 第二点培养影响力

但凡大一点的公司，影响力是很有必要的，说的通俗点，就是某个人如果能得民心并且能力强点，那么他的位置以及升迁是很有前景的。

你想想，如果某个大你几级的boss，跟你和蔼地聊聊工作，关心下你的生活。你是不是觉得瞬间被重视了，工作有干劲不说，你会跟周围的人说感觉某个领导挺好的，很亲切，也很关心下属。

他亲切不亲切我不知道，我只知道职场很残酷。他的风格，他的直接下属最有发言权。我知道某些领导从自身的接触来感受觉得人很nice，但是通过一些他的下属得到的信息简直是暴君。

举个生活中的例子，爷爷一般都会对孙子很包容，态度很温和。面对儿子，简直巴不得天天抽一顿。

职场情况跟这个差不多，他不是本性是这样的，只是你对他来讲，没那么大的价值，他不会浪费那么多精力在你这里。

他对底层的一些员工，就只需要当个老好人就OK了。那么他的名声以及影响力就有了。

# 第三点做口碑

身后名，是每个人达到一定的地位之后最在乎的事情。这个可能跟大众崇拜权力的心理有关吧

大厂的一些高管，掌握着金钱以及人事的权力，决定着大几百号人的职场生死前程，说的形象点，土皇帝啊，跟当官是一个道理。

估计很多所谓的高管最喜欢听到的就是就是某个混的很风光的人是自己曾经的小弟。就像那个人的所谓的风光都是因为曾经是他的弟才做到的。

权力带来的金钱和性（外在表现就是社会上各类男女的跪拜舔狗），是每个职场男人孜孜不倦持续奋斗的兴奋剂。

大厂里一定身份的人做的每一件事情，都不用担心没人知道，一定会传播开的。特别是做固定的一些事情，简直就成了这个人的某些固定画像了。

如果大boss去营造一个亲近关怀体恤下属的形象，那么他多跟一些基层员工的沟通，就一定会被这些底层员工以及底层员工的主管或者主管的主管去广为传播。

任正非2015年之后多次来成都，每次都会找一些底层的员工座谈，所谓的底层员工都是一些事先选好的，但是从这些底层员工的印象以及他们传递出来的信息，都为老任塑造了一个和蔼亲切的老爷爷形象：很有人情味，在这样的公司有幸福感。

古代的一些经典是值得我们好好体会的，今天讲的主题，如果用一句话去概括，我想是：**天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往**

