---
title: '2022年疫情之下能否创业'
date: 2022-03-14

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [创业相关]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2022"
---
从2020年疫情以来，整体的经济形势就下行。

之后的两年堪称整个互联网行业的流年。以阿里巴巴为例， 短短的两年，从峰值的300$ 已经跌到80$, 跌破发行价，真tmd活久见啊。周边的同事一片哀嚎，大多数是在股价山巅过来的，已高位截肢了。

现在的形势让我想起来2008年的那场全球经济危机。现在的情形比当时更复杂。

硅谷创业之父"保罗.格雷厄姆"在08年针对经济危机下的创业发表了一篇长文。

原文网址：http://www.paulgraham.com/badeconomy.html

发表时间：2008年10月

现在的经济状况，明显很糟糕。一些专家担忧，我们大概免不了会有一段像70年代中期那样的苦日子了。

微软公司和苹果公司就是在70年代中期成立的。

这个事实表明，对于创业者来说，经济衰退也许并不是那么糟。当然，我不是说，经济衰退有利于创业。真相说出来，可能会让人失望：宏观经济的变化，对创业能否成功影响不大。

在过去的日子中，我们对许多创业公司进行了投资。我们发现这些公司能否成功，取决于创业者的素质。宏观经济肯定有一些影响，但是起决定作用的是创业者。

这就是说，真正重要的是你这个人，而不是你何时动手。如果你本人的素质过硬，在经济危机中你也能成功。如果你本人的素质不行，即使经济一片繁荣，也救不了你。有些人的想法是"经济状况这么糟，我最好避免在这个时候创业"。这种想法的误导性，不亚于在经济泡沫时期某些人的想法，"我只要赶上这个时候创业，就能发财"。

所以，如果你想增加成功的机会，你不应该去想经济状况的好坏，而应该花大量时候考虑，你能找到谁跟你一起创业。如果你担心你的公司会因为某种原因倒闭，请不要去看电视新闻，你只要照照镜子就够了（掌握在你自己手里，不是大势所趋）。

但是，对于任何创业团队来说，等到经济状况好转时再动手，难道不是一个合理的建议吗？如果你开的是一家餐馆，那么有可能是这样的。但是如果在技术领域，答案就不是这样。

技术进步同股票市场的关系不大。如果你有好的想法，早动手比晚动手的回报更大。微软公司的第一个产品，是供Altair计算机使用的Basic语言解释器。这正是市场在1975年需要的产品。假如比尔盖茨和艾伦决定等几年再动手，那就会太迟了。

当然，你现在的想法不等于你将来的想法。但是如果你很确定，现在就想做一件事，那么就不要等。

我不是说，你可以完全不管宏观经济。衰退会使得你的投资者和你的顾客，都感到手头拮据。

但是，顾客感到手头拮据，其实不是问题，反而你可以从中获利，因为顾客需要更便宜的商品。一般来说，创业公司的产品，总是比原有产品更便宜。所以从这个角度看，在经济危机中，小的创业公司比大公司更容易成功。

投资者不愿投资，这是一个大的问题。创业公司通常都需要一定数量的外部融资。在经济危机中，投资者倾向于不投资。但是，他们其实是错的。所有人都知道，成功投资的秘诀是，危机时买入，泡沫时卖出。

但是，这就使得投资不能依靠直觉。因为在股票市场中，牛市的定义就是每个人都认为现在应该买入。如果你想正确投资，你就必须成为一个反向投资者。但是大多数人做不到这一点。

所以，毫不奇怪，1999年互联网泡沫，大多数投资者会竞相买入不可靠的互联网公司。那么在2009年，投资者也会对优秀的互联网公司犹豫不前。

你得习惯这一点。不过，这不算新鲜事，创业公司永远都必须去习惯那些变化无常的投资者。你随便找一个创业者去问一下，看看他们有没有抱怨投资者，有没有面露难色。前一年，你还不得不跟投资者解释，你的公司如何具备快速发展的潜力。转眼第二年，你又不得不跟他们解释，你的公司如何能够抵抗衰退。

（这些都不能算错。投资者的错误，并不是他们选择投资的标准，而是他们总是只看到一种可能，而忽略了其他可能。）

幸运的是，不管宏观经济的好坏，防止衰退是你总归要做的事情。你总归必须尽量减少公司运营的成本。

多年来，我一直告诉创业者，最可靠的成功途径，就是在公司丛林中，做一只最低等的蟑螂。

一旦现金告罄，创业公司就会立即死亡。你的公司运营成本越低，死亡的可能性就越小。幸运的是，创立一家公司其实花费不多，而且经济危机会使得，公司的运行成本变得更低。

就算发生真正的经济寒冬，做一只开着小公司的蟑螂，可能也比为别人打工更安全。你的客户可能因为付不出钱，而放弃你，但是你不会一会子失去全部的客户。但是如果你为别人打工，就可能被"一次性裁员"。

要是你辞职创业，结果创业失败，你找不到工作，那可怎么办？如果你是销售或者市场人员，这可能是一个问题。在经济危机时，找到一份新的销售工作，会花掉几个月。但是，技术人员的流动性看上去更高一些。好的工程师总是能找到工作的。你也许对新工作感到不满意，但是至少你不会饿死。

经济危机还有另外一个优点，那就是竞争变小了。技术革新的列车，总是定时从车站发出。如果有人蜷缩在墙角，不肯上车，那么整节车厢可能只有你一人搭乘。

你本人也是一个投资者。作为创始人，你就是用工作在买入你自己的股票。为什么Google的创始人Larry和Sergey那么富有？原因并非他们的工作创造出了几百亿美元，而是他们是Google的第一批投资者。同其他投资者应该做的一样，你也应该在经济不景气时买入股票。

前几段我提到，有些"愚蠢的投资者"一看到经济不景气，就不愿意投资，即使那正是他们最应该买的时候。你有没有点头表示同意？

不过，创业者也好不到哪里去。经济衰退来临时，黑客们会去读研究生。这次无疑也是这样。事实上，上一段能够成立的理由，正是在于大多数读者不相信这一点，至少不会在行动上实践。

所以，经济衰退可能正是创业的大好时机。缺少竞争是有利因素，犹豫的投资者是不利因素，很难说哪个因素份量更重一点。但是说实话，它们都不重要。重要的是人。对于那些已经掌握技术的人来说，行动的时间永远是现在。

近十年，互联网+ 的模式让人们生活习惯改变，并且很多人已经被这种改变深深绑定了。

未来只需要解决人们如何利用时间的问题，个人认为就能把握住一大部分创业的方向。

利用时间分两种：让大家等待的时间缩短以及让大家省下的时间消费掉。这这个方向把握住了，就能有一些机会。

# 先说第一点：让大家等待的时间缩短。你会想到什么？

>1）去医院排队等待医生看病，还必须被绑定在窗口的大屏幕面前？能不能做个手机端的通知应用，提前两个号告诉患者，能让患者自己去查询当前医生的进度情况？
>
>2）现在疫情导致各个场所都要检查流调信息以及健康码，每次都要打开二维码扫码，然后再退出打开大数据授权看流调，网络不好的可能要等半天。能否直接通过蓝牙通信，获取手机里面的相关信息，跟场所的二维码检测设备直接通信，在屏幕上显示相关的信息是否有风险。
>
>..........


如果沿着这样的方向去思考，是不是觉得有很多事情可以去改变，去创新。

# 再来说说第二点： 让人们空余的时间利用起来。

大城市越来越发达，周边的环境被迭代的很快。我搬过几次家，基本都不认识对门的邻居。大家的社交圈子会越来越窄。能不能有这样的一种设备，就像打游戏，每个人接入到同一场景中，就可以让参与的人身临其境地一起做事。这样的设备出来之后，一个是解决大部分的社交问题，郁抑症患者会得到改善。故乡就不再是回不去地方，你可以每周在故乡生活几天。

如果能把办公场景搬到里面，远程办公不再只是孤单的说辞，你就没必要去大城市工作，可以找个惬意的小镇，身心健康地生活。

想想就感觉未来是充满无限可能，又无限美好的。科技的进步会让人们有更多的选择。

（完）
