---
title: '如何致富'
date: 2023-12-15

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2023-12-15-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [金融理财]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2023"
---

# 世界上最富有的10位富豪中有七人至少离婚过一次

相关性不是因果关系，而且样本量很小。但是，在一个生活被这么多人羡慕的群体中，在一个对幸福如此重要的话题上，比全国平均水平差得多的统计数据很有趣，不是吗？

致富的方法有一百万种，其中大多数都涉及利用特定的利基市场和一次性机会，更不用说运气了。关于如何致富的普遍规则很难获得。

但是失去金钱，或者在有钱的时候失去幸福，或者成为金钱的奴隶——这些故事往往有共同点。它们是如此常见，您可以将其称为规律。

衡量财富很容易。你只要数一下就可以了。衡量财富的一些负面影响要困难得多，也更加微妙。它们是如此微妙且难以衡量，以至于许多人甚至不相信它们的存在。财富的缺点？这怎么可能？

让我说谈论财富的负面影响是荒谬的，这也是财富并不能让人们像他们想象的那样幸福的部分原因。

当金钱的好处如此明显，而坏处又如此微妙时，你没有预料到的坏处可能比你预期的好处更令人震惊。

我当然想要更多的钱。尽管出于不同的原因，但几乎每个人都这样做。

这不是一份反财富清单——只是一系列容易被忽视的微妙缺点，而且如此普遍，你不妨称它们为致富的唯一真正法则。

## 1. 生活中大部分让你快乐的事情与金钱无关，意识到一旦你有钱可能会是一个痛苦的承认。

***威尔·史密斯在他的传记中写道，当他贫穷和沮丧时，他可以梦想一个有更多钱的未来，而金钱可以让他的问题消失。***

一旦他变得富有，这种乐观情绪就消失了。

他拥有了他需要的所有钱，但他仍然很沮丧，他的生活仍然充满了问题。

里克·鲁宾（Rick Rubin）曾经说过类似的话：

在梦想成真之前，很难感到真正沮丧。一旦你的梦想成真，你意识到你的感受和以前一样，你就会感到绝望。

幸福很复杂，但如果你把它简化为诸如充满爱的家庭、健康、友谊、八小时睡眠、可爱的孩子，以及成为比你自己更伟大的事情的一部分，你就会意识到金钱的作用是多么有限。并不是说它没有作用；而是它的作用比你想象的要小。

可以这样想：1）年薪10万美元，有一个爱你的配偶、钦佩你的孩子、好朋友、身体健康、问心无愧  2）年薪 100 万美元却一无所有  选择哪个？这个太明显了。

当然，你可能贫穷而痛苦，也可能富有而快乐。但只有富人知道这种关系有多么脆弱。赚钱可能并不能改善你的婚姻，它不会让你的朋友更喜欢你，也不会让你更满足。因此，曾经对金钱可以为你做什么的令人欣慰的乐观情绪，现在被金钱无能为力的严酷现实所取代。

有时梦想是感觉良好的，一旦你实现了它，梦想就消失了，然后变得沮丧。马尔科姆·福布斯：当我们成功时，我们已经拥有了。

## 2.你认为别人会对你的成功钦佩实际上可能是嫉妒

说唱歌手德雷克曾经说过，“人们更喜欢你为某件事而努力的时候，而不是当你拥有它的时候。”

很难判断这种转变何时发生，富人通常认为自己受到钦佩，而实际上他们却受到嫉妒。

作家罗伯特·格林曾经写道：

永远不要愚蠢地相信，通过炫耀使自己超越他人的品质来激起人们的钦佩。通过让别人意识到自己的劣势，你只会激起不愉快的钦佩或嫉妒，这会侵蚀他们，直到他们以你无法预见的方式削弱你。

当你致富的原因是通过某种形式宣传你的成功，让其他人愿意帮助和支持你时，这一点尤其正确。当钦佩变成嫉妒时，支持就会减少，人们对你的错误的容忍度就会减少。如果一位无名记者写了一本书间接地为萨姆·班克曼-弗里德辩护，没有人会在意——他们实际上可能会祝贺作者。但自从迈克尔·刘易斯这么做之后，干草叉就出现了。

***梭罗说：“嫉妒是所有荣誉都必须缴纳的税。”***

## 3. 你越富有，当你犯错、疯狂、刻薄或健忘时，周围的人就越不可能告诉你。

马特·达蒙说：“一旦你成名，你的社交和情感就会迟钝。你对世界的体验永远不会一样。”

对于那些致富的人来说，情况可能也是如此，而且更为普遍。没有人会以同样的方式对待你。最糟糕的是你甚至可能不知道。

艺术家达米恩·赫斯特曾经说过：

他们都爱你。银行爱你，会计师也爱你，因为他们拿走了你的钱。每年都会有越来越多的人来找你。一个人拿走 10%，然后另一个人拿走 10%，另一个人拿走 10%，这就是一场盛大的聚会。给你透支的人也是你最好的朋友，他们对你微笑，告诉你你很了不起，所以你继续这样做。

有时人们会故意利用你，从你身上攫取一些好处。其他时候，他们不应该认真对待你。泡沫的一个大问题是财富和智慧之间的反射性关联，所以一堆疯狂的想法会因为一个暂时富有的人说出来而被认真对待。

巴菲特曾经解释说：

当我二十一岁时，我最擅长提供财务建议，但人们不听我的。我本可以站起来说出最精彩的话，但不会受到太多关注。现在可以说出世界上最愚蠢的事情，相当多的人会认为其中有一些伟大的隐藏意义或其他东西。

## 4.有时候让你成功的是忧虑和焦虑，当你富有时你无法摆脱它

我认为许多人真正想要从金钱中得到的是能够停止思考金钱。有了足够的钱，他们就可以不再思考这个问题，而专注于其他事情。这是一种奇怪的关系：他们沉迷于赚钱，希望有一天他们可以完全忽视它。

这种痴迷是由压力和焦虑助长的。它通常表现为职业抱负、积极的投资和 A 型动机。

然后，一旦他们变得富有，他们就会意识到自己无法摆脱这种压力。这已经在他们的身份中根深蒂固。

他们每周工作 80 小时，因为他们希望最终根本不需要工作。但一旦他们有足够的钱退休，就无法削减开支，因为他们不知道除了工作之外还能做什么。

我采访过的很多理财规划师都表示，他们面临的最大挑战之一是让客户在退休后花钱。即使是适当的、保守的金额。节俭和储 蓄成为一些人身份的重要组成部分，以至于他们永远无法改变这种态度。

我认为对于某些人来说这实际上很好。看着钱复利给他们带来的快乐比花掉钱更多。

但那些最终目标是不再考虑金钱的人却陷入了困境。拒绝承认自己已经实现了目标可能和从一开始就没有实现目标一样糟糕。

## 5. 管理财富和孩子没有简单的方法

查理·芒格的一位富有的朋友曾经问他，给孩子们留下一大笔钱是否会毁掉他们的动力和抱负。

“当然会的，”查理说。 “但你还是必须这么做。”

“为什么？”朋友问道。

“因为如果你不给他们钱，他们就会恨你，”查理说。

就像芒格的许多建议一样，我认为这种互动的目的是令人难忘。这可能有 80% 是真的。

但总的来说，他是对的。对于富人来说，这是两个选择：通过继承毁掉他们的野心，或者冒着某种形式的冲突的风险，剥夺他们的安逸生活。

沃伦·巴菲特曾经说过，他经常听到富人谈论福利社会是多么危险，造就了一代人依赖食品券和失业救济金。但他说，“这些人给他们的孩子留下了终生可用的食品券等等”。 “他们没有福利官员，而是信托基金官员。他们没有食品券，而是支付股息的股票和债券。”

当然，也有例外。但大多数例外——有钱的孩子继承了金钱，并且这不会影响他们的野心——是因为孩子很特别，而不是因为父母一定做出了明智的决定。即使18岁的比尔·盖茨继承了10亿美元，也不会阻止他的野心。史蒂夫·乔布斯和埃隆·马斯克也是如此。马克·扎克伯格 (Mark Zuckerberg) 22 岁时，有人向 Facebook 提供 10 亿美元现金，但他没有眨眼，甚至没有考虑过。

***但这些都是稀有鸟类。大多数人都需要被害怕无法成功的恐惧所驱使。***

我的朋友 Chris Davis在一个富裕的家庭长大 – 他的祖父是传奇投资家谢尔比·戴维斯 (Shelby Davis)，他将 50,000 美元变成了近 10 亿美元 –当他年轻的时候，他被告知他不会看到一分钱，因为他的家人不想剥夺他自己创业的机会。

克里斯开玩笑说：“他们本来可以抢劫我一点点。”

这从来都不容易。

## 6、快速的财富是脆弱的财富。

我喜欢这样的想法：你创造财富的速度就是你失去财富的速度的半衰期。一年内你的钱翻倍？当你以同样快的速度失去一半时，请不要感到惊讶。闪电式扩张？闪电战失败。

快速而脆弱的财富会发生两件事。

一是来得容易的钱往往也花得容易。当钱来得快的时候，把钱花在无意义的事情上的情感成本就很低。只有当某件事对你来说很珍贵时，你才会小心翼翼。花掉你没有投入太多时间或精力来赚钱的快钱感觉就像一夜情：冲动且容易后悔。老钱想要避税，新钱想要兰博。

另一个是，财富创造得越​​快，运气带来的财富流失的同样快的可能性就越大。

将这两者放在一起，每当你看到财富快速激增时（2021 年的加密货币就是一个很好的例子），你就知道它的结局将会很糟糕，因为运气会转化为风险，炫耀性消费会转化为不起眼的生活方式债务。

## 7. 声誉具有双向的动力，因为人们希望与成功者交往并避免失败者

你越成功，就越多的人想与你交往——这很好。

但这反过来也同样强大。

职业生涯早期的人可能会搞砸并很快恢复过来，进入下一家公司。一个成功的个人或公司的每一个缺陷都会在新闻中大肆曝光，从而充斥着他们网络的八卦频道。

雷曼兄弟2008年的困境成为全国新闻头条；一家小型社区银行可能会陷入束手无策的境地，几乎没有任何人注意。

像西尔斯这样的公司也适合这种情况：每个人都知道它的压力有多大，所以没有人——客户、员工、投资者、供应商——愿意与它有联系。

***正所谓“猴子爬得越高，越能看到它的屁股”。***

## 8.预期的上升速度可能快于收入的上升，因此较高的收入会使预期失控

财富是相对的。奢华是相对的。两者都只是您所拥有的与其他人所拥有的之间的比较。

我多次看到的一个怪现象是，一些最富有的人最容易出现期望失控的情况，因为他们变得非常了解其他富人的生活方式。

1907年，作家威廉·道森(William Dawson)写到了财富感与你所习惯的事物之间的关系：

一个习惯于安逸生活的受过教育的人，如果被迫住在人口稠密、肮脏的公寓的一间单间里，并且不得不靠微薄而又不稳定的工资维持生计，他将遭受难以言表的折磨。他会因为那些快乐的事情的记忆而受到折磨，我们被告知这是“悲伤之冠”。

但是，一个不了解其他生活状况的人不会意识到它的痛苦。他没有比较的标准。一个会让一个有教养的人产生自杀念头的环境，不会让他产生太多的不满。因此，穷人的幸福感比我们想象的要多得多。

为了阐明他的观点：道森本人相当成功，按照他那个时代的标准，他习惯于简单的手段。但道森于1928年去世，他一生的大部分时间都没有电或空调。他从未服用过抗生素、Advil 或脊髓灰质炎疫苗。他从来没有经历过相当准确的天气预报，也没有经历过州际高速公路。

今天，一个普通美国人如果回到过去经历道森的生活，也会遭受他所写的同样的“难以形容的折磨”。但道森的生活没法跟现代的生活比较，所以对他来说感觉很奢侈。

生活中的一切美好都只是期望与现实之间的差距，而当你的主要参照系是其他试图给别人留下深刻印象的富人时彼此之间的差距可以很快缩小。

## 9. 100年后没有人会记得你。

所以你不妨关注现在能让你快乐的事情，而不是未来金钱可以给你买什么。

苏格兰有句谚语：活着的时候要快乐，因为你已经死了很久了。




