---
title: '2022年云栖大会现场播报'
date: 2022-11-03

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [技术博客]

location: "成都，四川,中国"
categories: 技术博客
---

2022年的云栖大会在疫情依然严峻的情况下如期开展，人数还是颇具规模。

本次的大会分为 A  B  C D 四个场馆，我从游客角度实地带大家游览一遍。大会还是有很多技术含量以及业界的领先产品展现的，开启旅程吧。

# A馆 主论坛战场

A馆就是个大的报告厅，能容纳现场1000人左右，现场能感受到屏幕的巨大，长得30米，高5米左右，赠上照片一张感受下屏幕。


第一个开场的是阿里达摩院的周靖人，主要带来了一个新的产品魔塔社区发布，聚焦的领域是MAAS，model as a service 简称。本次发布邀约了王怀民等院士一同参与。王院士发了言，你会感受到气场和声音的磁力很足




然后是阿里的数据库负责任人 李飞飞带来演讲。数据库的业界竞争到了白日化的程度，现在外面创业公司特别多，让我想起以前的百团大战。不知道最终存活下来的数据库厂商有哪些。阿里的ocean base  postgreDB等都是业界领先的代表。






到了大数据领域，咱们的扬清.贾从遥远的另一半球带来了一个视频分享， 我是蛮震撼的。1. 他还是有业界影响力  2. 他还真敢录屏？毕竟有时差。






剩下的论坛讲座就做不住了，没细听，毕竟那么多展台，需要在一天内逛完。下面开启我们的B馆之旅
B馆

# B馆就是下图里左边的这座



B馆之中你会看到达摩院和阿里云占了大头


说实话飞天系统里面含有的功能实在是太丰富了，而且很多都有对待输出能力


最让我差异的是东方科技带了个获奖模型来，哈哈，当工作人员一直用我们做介绍的时候，我误以为火箭是阿里搞的，当看清东方空间几个字之后才没继续闹笑话


谷歌开源了机器狗的源码之后，这玩意就满世界都有，谷歌在技术上还是挺伟大的，当然也有很多令人不齿的行为，毕竟是商业公司


https://mp.weixin.qq.com/cgi-bin/appmsg?begin=0&count=9&action=list_video&type=15&token=1169562746&lan
C馆

# C馆的主题叫进化之势



这里你能看到很多跟民生相关的东西，突出的是数字化服务社会



下面这个是西气东输的交易平台，基本把沿途的所有省市都纳管在内了


intel 是每次云栖大会的必来商家，毕竟芯片是很有吸引力的，免费的发布会不可能浪费


全息影像发展是很吓人的看看下面这张图片，是不是吃惊，真实啊


再来看看全息版的齐天大圣

# D馆科技之馆

D馆更聚焦一些人工智能相关的产品，里面有机器人等实体产品，很有逛的欲望





D馆的展品特别多，所以由很多这样一个个白色的临时棚子组成，里面有很多新车展览，所以用这样的棚子比较适合




说实话小鹏的汽车看起来还是很有科技感的，现在的国产车都是蛮重视外观的，希望质量同样优秀，如果把标子盖住，仿佛面对的是兰博基尼


再来看看科技助残疾人士的吧，居然能写毛笔字，是不是弥补了很多人生遗憾？

再来看看陪你下棋的机器人，所以未来不怕独居，就怕没钱啊
