---
title: '犀浦记'
date: 2009-06-22

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [个人闲谈]

location: "成都，四川,中国"
categories: 个人闲谈
---

本篇追忆2009年6月22日本科生涯末的快乐日子

----------------------------------------------------------

落辉之余，无线三507四人组相约赴犀浦聚餐。

雅兴之浓源于胖子被僧哥一样的郭同学和钟同学烦琐不堪，毅然下定决心再心甘情愿被宰一次。

呜呼哀哉，闫姓，郭姓，钟姓同学无不内心畅然，喜形于色。

于是乎于6月22日下午五时二刻，急赴公交站牌。胖子本想寄望于公交。无奈我等三人不从，奥，于是脸漏奸笑，每人塞2元给胖子，三轮车乎直杀犀浦。

终点西区花园，车刹停，四人组又匆匆急行军。（奥，MY  GOD!在此有必要介绍一下我等穿着：郭姓同学的上衣是三年前我们一起好又多买的十元内衣-两根筋。本是灰色，现在不辨颜色。胖子也是内衣加以大裤衩，那内衣被他穿的简直就是吊带。我跟小钟还算正常，没出位也没邋遢。）

目的地依稀现于眼角，胖子满脸喜悦，会意道：THERE!

众人一看，心凉：店面没任何讲究可言！但阿胖解释道：这家来的人多，味道地道，食物讲究！奥，既来之则吃！散座，上桌，点菜。郭、钟二人还刻意要求王老吉，美其名曰怕上火，胖子只有摇头傻笑加苦笑，同时嘴里冒出一句：马勒戈壁！

正好对着马路，哎，无女生的宴席永远少不了讨论女生。而且话题依周围环境不同而浓度成阶梯状分布！

确实得承认这家来人挺多，多是些家庭主妇+小孩！我只有对胖子的崇敬之情犹如滔滔江水连绵不绝！可恶是，胖子说他是自己骑自行车跑了好多家又亲自点了菜品尝过才相中的。我不禁鄙视了他一把：有那个眼力，感情也不用那么失败！

哎，胖子可能是天太热所以头脑不清楚，居然点了那么多菜。我们四人，十二道！服了YOU!狂吃狂吃再狂吃，还是吃不完。同时三人一直对胖子说顺耳话：好吃好吃，有品位，讲究！胖子则笑咪咪！

饭过三巡，适时而止！结账走人，220+大洋，付过钱后胖子又来了句：马勒戈壁，这么多！

确实很多，前天我们14个同学聚餐也没有这么多菜，奥，10栋507实力很猛！

胖子提议犀浦夜市逛逛顺便去纺专学校，听阿董说那里女生多。胖子说他去过能找到路！无所谓，反正目前是四个单身男，没事情做，去就去！微微饱意，外加相当猥琐，一路可谓畅通无阻！

左拐右转，终于跌跌撞撞到了纺专门口，一看有保安坐守，互相微微一笑，鼓励彼此：表情要自然，步伐要稳！同时胖子你要表现得不太猥琐！他解释道:我看起来像教授！我真想抛刀子杀人：你像教授，所谓的那些保研事件，芸芸众生仅从外表就可完全相信接受！           

反正是进去了，只是我想用一个形容这学校：烂！还有就是确实很烂！但气氛很祥和！

胖子一眼扫上去，确实男女比例是10：1！我们三人剩下的只有崇敬加爱戴之情！

匆匆走了一遍，我反正没咋欣赏，真觉不出有什么特别的人，也许是心扣得太紧！明明走过了女生宿舍，小钟硬说怎么没看到女生宿舍捏？哎，人都有一恋物癖！任之·······

学校太小，在即将出校门时候一个墨镜热裤，外加走路很模特的女孩出现在众狼眼中：胖子：身材好好！小钟：适合做情人。郭子：看了正面绝对把你打趴！我：太一般！

胖子建议我们得加快步伐，看她正面好把他心中的欲火彻底扑灭！结果另一路来了三男生，奥，走路之恶心，动作之扭捏，造型之无语！只能说他们父母怎么敢把他们放出来????

我们吃的太饱，老天不厚道，让我们受此罪！还好模特女走的快，我们急急尾随终于甩脱恶心男三人组！

出了校门，模特女正好跟我们顺路，于是众人乐！在后面品头论足。突见女隐于旅馆门内，众人叹息！

此时我的眼角已模糊，空无一物········
