---
title: '失眠的如此彻底'
date: 2010-05-22

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [个人闲谈]

location: "成都，四川,中国"
categories: 2010
---

也许是这样的心情太久了。跟朋友聊过之后还是没有好，躺下了依然没睡意！

脑中换着各种场景，已是个梦跟现实区分不开的人，所以也搞不懂到底发生了些什么，哪些是存在着的哪些又是我梦到的！只是第二天清晨起来后的脑袋晕仿佛提醒我，晚上应该发生了些状况，不然不至于这样！

现在是一个人住着，没有了昔日同窗郭子，翔子和小钟，耗子，便没了人向我转述夜深人静后我的所有行为！烟有时会是个好东西，微微含呛的味道有些麻痹大脑神经末梢，然后接连而来的是对鼻子的刺激，因为存在着轻微咽炎，所以这东西有心力不甚足！每次飘起的烟雾总感觉是随温度而散去的淡淡忧愁！

总结日常生活，有时候会是个彻底的愤青，会为那些所谓的不仁不义、非道德非人道而痛心，亢奋后的大脑便会通知各个神经，该做些与自己息息相关的事情了！那些事情是如此地压制着你，以致你没的商量的念头，时而我会感觉：“further education” 不过是些模式化基础教育的延伸！自我研究探索，离我好像还很远，离大多数我周围的同窗们依然很远。我们像一群在被放牧着的羊，群中的每一只只需要沿着放牧者手中鞭子指的方向行进！不要偏离大流，也许你闻到别样的草香，但是放牧者没那么多闲情去理会你的探索，他要完成的只是安全且让你足够重量地送往目的地！（基于此，未来还剩下两年的日子，该怎么走，要有取舍了，唐骏一句话说的好，大胆作为，你没有什么值得权衡的，就是个穷学生，没什么放不下的）

在此想起一个有关于传统的例子：在一个笼子里放了几只猴子，笼子的顶端放了一支香蕉。猴子见了香蕉便争相去抢。每当猴子跳起抓到香蕉的时候都会被电击一下。原来香蕉里面有着通电的线路！几次之后，所有的猴子都不会再碰香蕉了！接着实验者把一只小猴子1放进去，把老猴子拿出来一只！小猴子1见了香蕉依然想去抓，但是被老猴子们一顿暴打。小猴子1很委屈。因为它不知道是为什么。几次被打后那只猴子再也不想去吃香蕉了！再把原来的一只老猴子换成小猴子2。结果恨容易推断出：当小猴子2要跳起抓香蕉的时候，其他猴子一起打，打的最狠的是小猴子1！一直换下去，当把原来的老猴子全部换掉后，笼子的猴子依然不吃香蕉，虽然不他们不知道为什么香蕉不能吃。只知道吃香蕉会挨打！这样传统就形成了：笼子里的猴子不吃香蕉，虽然香蕉已经不通电了!

现在受到的教育就有点类似这个传统：不知道为什么上这些所谓的必修课到底有什么用，只知道不上会不毕业！可怜的我们，被强加了这些，但却不知道它们与我等何干？不是说大学鼓励地是自由爱好么？你可以只做感兴趣的么？奥，原来那是个理想状态！就如同共产主义一样。韩寒说的好，学TMD科学社会主义等乱七八糟的东西，不如学会游泳，后者最起码能让你生命多些保障，前者只会让你思想僵化到整天意淫着去解救那些处于水深火热中的欧美国家人民！

请了个西班牙籍在英国住了十年的家伙作为英语外教了，只能说我们很喜庆：通常中国人的英语被描绘成“Chinglish”，可悲剧的是我们直接学的是“Espalish”。所谓的“further education”好滑稽！英语没那么重要，只是它被疯狂的我们扭曲了和神话了。一个中国古文学考古的，却要去过六级，实在大笑：我实在担心某天打开个某某朝代的棺木，里面赫然摆着些英文字母的文献，于是众人集体仰天长泣：shit，原来英语是我们祖宗发明的。

学会自己去判断，这个是首要。纯粹为学术而育人的，我现在只知道有几个院士和以前提起的王晟教授。他们能始终如一坚持自己的追求我很钦佩。至于他们能感染好多人，这个不得而知。包括我：明天的面包还是要自己今天去争取。

多开一扇门—心门！<br>
