---
layout: post
image: /img/sun.png
title: "跨过心结次第花开"
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [个人闲谈]
#permalink: /talks/2013-03-01-talk-1
date: 2015-10-08
location: "成都，四川,中国"
categories: 个人闲谈
---


# 简单聊聊心结

在人成长过程中或多或少会有一些记忆是你不想去涉及触碰的，比如：

>失恋，失去至亲，童年某个被嘲笑的经历…
>所有的这些记忆，你保护的越好越会像手中扎的刺一样，时不时会触碰到，疼痛一下。一旦回忆被拉起，你就会感觉陷入其中，痛苦不堪。

等你一段时间自愈健忘后，又恢复了正常，但是下一次记忆被拉起，周而复始…。

与其埋了颗痛苦的炸弹在心里，不如学着如何征服它，最好能把痛苦转为正向的力量，让你生活的更好。


# 心结的一些副作用


生活中总是这样，你越想回避的东西总是会时不时碰到。一旦碰到，可能就让你痛苦不堪，可能让你决策判断出现问题。
举个身边的例子

>我有个发小从小就有些害羞，有些结巴。我一直想这两个特征让他形成一个负反馈的环，害羞-> 不敢表达->说话就容易打结->别人会嘲笑->更害羞。他被困在这个越来越紧的环里出不来。他一直都在回避去人多的地方说话，只会试探着跟一些很要好的朋友表达，因为这些人已经对他习以为常，不会过多的嘲笑他。
>
>上课他也从来不会主动举手回答问题，每当老师环视一周谁起来回答问题，他总会把头埋下。老师也知道他的情况，所以基本不会找他回答。
>但是有一次一个新来的女老师，为了尽快熟悉班级，让同学自我介绍，从前往后挨着来。他在快到他的时候已经开始搓手，坐立不安。
>
>终于到他了，明显他是提前准备了内容背诵的。但是讲到他喜欢的运动的时候，卡壳了。接着脸红了，接着头低下了。老师一直鼓励让他说完，但是他更结巴了（不自信的男生在面对女生的时候会表现更糟糕），最后就一直埋头不动了。
>
>他以后会走上社会，会跟别人协同工作，可能会涉及跨地域团队的交流，无论如何他都不可能一直一个人做事情，跟其他人没交集。刻意回避只是鸵鸟精神。

后来我看了一部电影 《国王的演讲》（讲 现任英国女王父亲的故事，她父亲是口吃），最后国王终于能面对国人高声演讲的时候，他终于克服了自己的心结，你会跟着他一起沉浸在战胜心魔的喜悦中。希望我们有心魔的朋友都能好好看看这个电影，很有感染力。

# 知道珍珠是怎么来的

珍珠主要是一些瓣鳃纲软体动物的产物。这些动物特定的上皮细胞会分泌碳酸钙，主要是由贝壳硬蛋白粘合在一起的文石和方解石。这种混合被称为珍珠质。

天然珍珠形成的原因当蚌在海床进食中，贝壳张开，受到外来物沙粒，寄生虫等异物偶尔掉进去，外套膜受到刺激，它就会分泌出珍珠质，把掉进去的异物层层裹住，使其圆滑，逐渐形成珍珠囊－光亮润泽的外层

# 我们学到什么

当我们的记忆中被一颗充满棱角的沙子闯入，占据了我们思维的活动范围，如果刻意去回避它，看似你暂时得到了解脱，但是某天无意识中触碰到了它，因为它有棱角，让你瞬间疼痛。为什么不像蚌那样，用我们的珍珠质去把它最尖的棱角经过无数次的包裹让它圆润光滑，以后再触碰的时候，就会受益，会感受到它的润泽与圆润。获取长久的宁静。


# 怎样生成‘珍珠质’

## 断舍离是必要的

  * 热恋中的人们分手后，会感觉世界都是塌的。没有人比他更惨。看到对方留下的物品，睹物思人，情绪失控。那就该跟这些说再见，人的一生会遇到很多人，包括你的婚姻伴侣，也不能保证陪你到最后。我们就要接受这样的事实：人终究是孤独的。过往的一切，不要太在意，把不相干的东西丢开就好。一些没那么重要的人也要做到隔离，没有谁离开谁会活不下去，没有谁对谁那么不可或缺。



## 打开沙子看看

  * 凡是我们能从别人身上看到的特质，都可能存在在我们自己的身上，反之，我们有的特质，可能也在与我们交往的人身上。如果我是口吃，那么其他人也可能口吃，在他进入紧张状态下的时候。所以口吃并不是一个多严重的问题，我们去正视它，把它作为我们的一部分。去想想，口吃可能在某些时候也是一个优点：在你跟对方表白的时候，显得你很真诚，很用心。眼睛不要只看到缺点，没有绝对的缺点或者优点，只是场景不同。性格温柔大多数时候是个优点，但是当面对歹徒的时候，温柔可就是受伤害的根源了。



# 别自己吓自己

再来个故事，给大家分享一下：

>我的弟弟，从小的时候性格是比较烈的，属于不怕什么陌生人的那种，反正对我爸他是不怕的。
>
>有一年我妈那边的一个表哥来我们家，那个表哥只是辈分上论，真正的年龄对我爸小一点点。我记得当时表哥跟我爸都喝的有些醉，然后我爸提到说我弟弟谁都不怕，表哥不相信，说我来试
试。那个表哥属于典型的北方人，眼睛很大，比较黑，说话洪亮。他瞪着眼睛，对我弟笔画+恐吓。瞬间我弟弟被吓哭了，那个时候弟弟估计也就8岁。
>
>自此之后他就是我弟弟的魔怔，我弟不敢见他。表哥后来来我们家，我弟就不回家。后来随着长大，跟表哥走动就少了。而后到我弟成年后，一次偶遇到表哥，我弟特意跟我说现在看表哥好矮啊，一点也没有以前的那个凶悍高大，自然也就什么怕的，弟弟的表情是一脸轻松啊。
>
>说这个事情是想告诉你，随着时间的推进，阅历的增加，你是在不断强大的，你曾经恐惧的事或者人，在你现在的状态来面对，早已变的很弱小了。不要自己去脑补他们的强大，没那么不可跨过障碍。

# 需要科学地认清自己

人的情绪思维都是有些运行机制的，我们需要对这些机制比较了解，去接纳它们并能更好的用好它们，它们就会给你带来正向的意义。

   * 从我个人角度来说：首先要有一些方法论做指导，然后结合这些方法论去实践。推荐大家看一些书籍《接纳不完美的自己》，《如何控制自己的情绪》等关于情绪心理学方面。

   * 多向身边的人学习，特别是身边那些情绪比较稳定的，平和的人，他们的平和是跟外界的一种和谐相处，长期磨合后的共赢。

   * 培养一种信仰，研究佛法/圣经，都是一种修身养性好的途径。你看牛顿等大神们最终走向了神学。精神层面的修炼是获得思想上长治久安的良方。

# 后记

人生也是一门功课，需要不断学新的东西，也要不断对旧的知识总结回顾并掌握。学而不思则罔，思而不学则殆！想起以前看的一本书《次第花开》，讲的是藏族人如何保持好的心态，获得心里的宁静祥和。

希望各位的打开心结，次第花开！
