---
title: '谈谈34后自己工作的心态'
date:  2020-10-29

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [职场]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2020"
--- 
 
2020年没想到是这样非比寻常又艰难的一年，当时担忧自己的身体情况不能匹配上一家公司的现状要求，毅然在2月份的时候跳槽了。跳槽之后到现在也快半年了，这中间夹杂着大背景不好，业务切换，家庭突发事情，中间消耗很多精力与时间。特别是自己到了34岁的年龄，本身在IT行业就属于个特别的年龄段。这里记录下我怎么找回平静的心态，让工作生活重新回到正轨。    

**业务切换以及如何去适应**：  我以前做的工作是分布式存储领域的东西从12年开始到20年上半年结束，七年半的时间。分布式存储这个领域有很多重要的算法以及复杂的架构，覆盖面也是很广，可谓是一个要深度有深度要广度有广度的行业。而现在的公司我做的是数据安全，做的是内容安全管控，是些对公司内部的安全支撑技术中台，每天需要面对的是如何适应业务更好的运营以及维护。数据安全这个领域可谓是初创阶段，没有很完整成熟的体系，而且安全本身就是比较杂的一个行业。

入职三个月时候，由于业务切换对数据安全领域认知不足，以及组内的承担业务范围较小的关系，我总感觉以前在分布式做的事情很具体有深度，现在做的事情是很琐碎，技术上也没有啥改进的，且对以前的技能没啥继承性,因为是新人，所以做事情以及工作上有老员工去辅助以及监控。所以那个时候的心态有些很慌，也很迷茫，也很讨厌工作被实时追问进展。

当时我已经感觉到问题到了比较难自己调整好的程度，需要去主动寻求外力去辅助自己解决问题了。首先我找了我的师兄（阿里系喜欢把入职后的导师叫师兄，师兄是辅助新人安全着陆）。他在阿里6年了，这在互联网里算很稳定的员工了。师兄跟我分享他的入职以来的经验，他是从平安做安全跳槽到蚂蚁，所以他行业算没切换，我们详细讨论了当前的部门的业务发展，然后一致认为这里发展确实是技术上有局限性，短期是技能上没多大提升，而且这里短期内没法匹配我以前的技能。事情没得到解决，我需要找主管去沟通了。跟主管开诚布公的交流，我真实的表达我的忧虑，我担心的我的发展，我的诉求。主管的反应比我想象中要跟nice些，真的是站在我立场给我建议。
核心点有三个：
* 数据安全是个不成熟的领域，更容易去定义这个领域，对自己是个很好的平台去实现自己的价值  
* 蚂蚁是个创业型公司，是鼓励员工去实现自我价值，如果员工有更好的想法，能更好的发展业务，则是有很好的机会去实现   
* 尊重员工的想法，如果真的想走，是赞成员工的选择，但是在走之前希望我努力了解下当前业务再做判断。

然后他给我分享了他一路的工作历程，给我做参考。其实他的业务切换更大，但是觉得阿里是个大船，能满足自己的发展需要，坚持坚持也就过来了。交流完之后，我跟主管说我再适应几个月，让我没想到的是，他又把我的情况反馈给了他的主管X。我入职是在疫情期间，所以来部门三个月都没见过X。X主动约了我的时间，给我详细的讲了部门的规划定位，以及他看到的我能在未来体现我价值的工作内容。整个部门确实从上到下都挺务实的，这些主管师兄在我心态出现不稳的情况下，都是从我的角度帮我分析以及克服阻碍，也很尊重我的意见。并没有过多体现自己的利益，还是本着寻求志同道合的战友。所以如果遇到了自己确实克服不了的问题，那么外力是有必要去借助下，借助外力影响没你想的那么大。

跟主管交流之后，我还有个心结未了，以前的工作是带着别人做事情，大多时候是过问别人进展，只有在汇报的时候才会给领导报进展。现在刚入职是最基层员工，别人会经常过问我的进展，让我有一种被约束的感觉，让我很不舒服。再加上本身对工作内容不感冒，出现了几次讨论方案过于激烈，大家弄的很尴尬。我时候我看到了一本书《接纳不完美的自己》，在看完这本书之后我发现了自己的问题。你所厌恶的东西，大多数可能是自身就有的特质，在某个时候，这个特质给你的带来过很深的影响（比如你抠鼻子，然后被你爸看到并很严厉的训斥你，自此之后你会很讨厌抠鼻子的人，虽然在暗地里你可能会抠鼻子）。而我之所以这么讨论别人老追问我工作的进展，而跳槽前就是一个PM，这个工作就是时不时追杀别人工作进展，并老是会在节假日安排加班。一旦别人用我的方式对我，我是这么不舒服，我最讨厌的样子恰恰是我自己的样子，以后跟同事们相处我知道该怎么做了。好好分析下自己吧，我们对自己还不够了解，以至于我们有时候对自己做出来的事情是如此差异。

新工作对比之前是偏简单重复性的难免产生厌烦抵触心理，如何克服？人一生中做的事情，重复性的居多。每天都需要吃饭，每天都需要睡觉，每天都要穿衣。每天都需要上班。而上班做的事情也有很多重复，每天都要开电脑，然后接电话等等。如何保障在枯燥重复的工作生活中保持活力？我们首先需要把工作的心态调整好，培养能够在重复的工作中锻炼自己心性的认知。再简单的工作，能够做到极致，做到不同，做到进步。重复性的工作就想办法提升效率去改进，给每天的工作一点不一样的想法，长此以往就会随着工作的深入，你会发现工作的不同，也会增加工作的兴趣与信心。
> 这里推荐大家看下稻盛和夫的《活法》《心法》《干法》几本书，能够对工作起到正确的认知。

精力是你能否走完一生的保障，更是事业成功的重要基础。在家庭事业逐渐事务繁杂，年龄却不断增长的前提下，怎么去应对？我在新公司找到了途径：竞走。每天竞走15000步，中午不睡觉，竞走40分钟，然后休息30分钟，喝点水聊聊天休息下。每天下午以及晚上的精力保持的可以，感觉整个人活力了许多。睡眠其实不需要那么多，每天睡足8个小时是足够的。通过竞走运动，我把每天工作精力维持不错，工作效率也提升了不少，不再每天昏沉的感觉。保持良好的运动习惯难在坚持，如果是一个人如何坚持下去?可以通过一些数据统计软件，看到自己的运动轨迹曲线去激励自己。我在蚂蚁公益里面通过每天捐赠>5000的步数获得公益时0.1小时来激励自己去坚持。我算了下我每个月的公益时会有2.5个小时，这样坚持一年就会有30个小时，那么在公益里面算投入很多的了，会比较有成就感，有了成就感你就有了继续前进的动力。

人越往后走，做事情的阻力就会增加几分，但是只要还能做事情，就该持续去做，不要想着贪图安逸享受，只有劳动才会让人体现价值，与君共勉，劝君惜时！
