---
title: '记身边一个三本女生的逆袭路'
date: 2020-06-09

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [个人闲谈]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2020"
---

# 【背景】 

该女生是成都一个文科三本里面的工科女，毕业后去了菊厂的外包公司，暂且称呼女主为N同学。在工作的前两年一直都是做着分布式存储对象存储的测试工作。其实外包的测试工作比较简单：正式员工写测试用例，然后外包员工按照用例去执行。如果想混日子，那么工作会很简单，因为外包员工只需要机械执行用例就行了。如果女主是这个逻辑，那么就不会有本文了。如果非要给N同学加个正向的标签，我想到的第一个标签是：对人生有规划。下面我从几段经历给出说明。

# 【菊厂经历】

时间拉回到2013-2014年，地点菊厂的成都研发基地。第一次见N同学，只能用高大魁梧来形容，她体重我不知道，但是目测感觉比我重。后来知道，她祖籍是山东（但是我印象里面山东妹子也没这么高大）。

那个时候我也刚毕业一年左右，典型的80后工科男，跟女生交流有天然的羞涩。我只记得她来问我问题，问的问题挺偏系统的，远超她自己负责测试的范围。交流的过程中，她一直在对对象存储系统（起源于亚马逊的云存储系统）表达自己的理解，然后跟我交流她理解的准确性以及广度。当时我感觉挺诧异的，因为她明显对业务的热情远超其他的外包同学。后来我明白了，她想通过菊厂的云存储系统经验做一个翻身的跳板。

机会真的是会给有准备的人，随着她对业务系统的理解，作为合作方，她已经被甲方的基层领导当做责任田田主来对待了。她身上的担子越来越重，但是她好像很愿意担这个重任。后来她跟我交流了几次，说在外包公司没啥前景，她需要换个环境，但是学校不好，需要通过项目经验去改变。她跟我举了个外包没前景的例子：13年她绩效是A，主管找她沟通绩效，然后说给她发了年终奖，是x千RMB，当时她在机房搭建环境（搞存储经常要自己到机房搭建环境，包括服务器上机架等，但是一般不会是女生做这个事情），听到结果后眼泪就出来了，辛苦一年的年终奖连甲方员工的十分之一都不到。那时候她就给自己定下目标一定要离开外包公司。

后来的项目过程中，她会跟各个子系统的技术大牛做交流，弄清楚各个子系统的原理。跟她几次的交流能够明显感觉到，她沟通是很有技巧的，能够引导你去交流，不是干瘪地问问题，也会恰当地恭维，让你很受用。也善于隐藏自己的不足。但是就是这种沟通的小圆滑在后面她应聘菊厂的过程中，HR认为她不诚实，让她与菊厂完美错过。

# 【成功逆袭阿里】 

时间来到2014年，蚂蚁在成都大力拓展业务，急需搞分布式的人才。后来的某天，N同学找我，说她要走了，去蚂蚁。我当时很诧异，因为蚂蚁的社招一直比较严格，她的学校以及工作经验，居然能通过蚂蚁社招，太厉害了。

我们私交比较好，在吃饭的时候她跟我讲了下她面试蚂蚁的经历。她说在面试的过程中，她把在菊厂所了解的大系统跟面试官详细地交流了，成功地从广度上打动了面试官。面试官对于她的学历背景以及公司背景本身非常不感兴趣，当时可能是太缺分布式的人才，所以勉强面试了她。但是随着面试的进行，发现N同学有着强烈获取技能提升的欲望，并且她能够在本职工作之外一直做技能的提升，以一个很低的平台却在技术上有不错的积累。按她的话说，她一直在坚持进步，计划着某天离开外包。

经过5轮面试她成功拿到了offer ，其实终面对于她来说是很拿手的事情，这得益于她平时沟通多，能够以一种幽默轻松的方式去跟别人交流。比如说，她来问我问问，会开口叫喜大爷，叫另一个技术大拿叫雷巴巴（那人是有娃人士）,在紧张的研发生活中这个是很能调剂下气氛的，所以她能比别人更容易获取帮助。今年我也面试了蚂蚁，在面试过程中我体会了跟面试官多交流的重要性，她外向开朗的幽默的个性是起到了很好的作用。  

# 【阿里之路】

进阿里不容易，但是活下来更艰难。N同学去阿里的时候，阿里在改革，让测试同学转开发，就是测试也要写代码，岗位就叫测试开发工程师。我们的女主，作为一个三流文科学校里面的工科女，就职于大型菊厂的外部测试岗，对于java 或者 python 也只是听过啊，从未实操啊。

这时如果给N 同学打个标签，我认为是：强列的求生欲。不能再回外包，不愿再付出10分努力，拿到1分回报，没路可选，N同学开启了在蚂蚁的疯狂学习之路。按她的说法，作为一个女生，她经常为了项目交付搞到凌晨2点。中间不会的技术点，能抓谁求助就抓谁求助。在高强度的工作中，什么java多线程，微服务，各种框架，统统吃掉，技术也是突飞猛进。从 2014年4月入职到2020年5月，N同学从P5入职阿里，到P7离开，简直是创造了不小的奇迹（我认识N多或者校招就进阿里或者社招多年进阿里，大多职级没她高，或者跟她持平）。在阿里的几年，她用心维护自己的人脉（我入职蚂蚁的时候就说要给我介绍几个高P交流交流），抓住了上升的机会口，不只是踏实工作，总是在时不时抬头看路，路对了，再找到对的人，那么人生不会差到哪去。

在阿里的6年，她收获了自己的爱情，老公很帅气，收获这个爱情，跟她第一个标签又强相关。她为了追老公，疯狂减肥，本身底子不差，减肥几十斤后颜值翻翻，真是对自己各方面够狠的妹子。现在的N同学，标准的白富美。谈吐自信，外貌优秀，这个可能是规划+努力后的正反馈吧。

# 【后记】

N同学89后，年龄不小了。虽然阿里给的可以，但是她还是想过想要的生活，想要自己的家庭，所以今年果断面了平安银行。平安银行在上海，所以果断让她老公辞职跳到上海的byte dance。现在两人用阿里的股票钱在上海买了房，男去了一个最火的创业公司，女去了稳定的银行，听着就很舒服。

最后祝福N同学，同时勉励下其他女程序猿（不只是程序猿），别务虚，世界大同还早，世界崩溃也还早，对自己的人生自己规划去奋斗，你也会是另一个N同学。

ps ： 鉴于隐私，不爆照了，如果某天N同学同意了，再补照片。
