---
title: '写作:被低估的软件工程技能'
layout: post
image: /img/sun.png
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [个人闲谈,程序员]
#permalink: /talks/2013-03-01-talk-1
date: 2021-07-11
location: "成都，四川,中国"
categories: "2021"
---

本篇是对职场的程序员写的。虽然他们号称一直在写，但写的是代码，给机器看的，他们缺乏**<font color=Blue>写给人看的技能</font>**。

自从转型为TL以来，我一直在指导几位经验丰富的软件工程师做职业规划。我注意到一些程序员低估的职业技能，特别是有些技能是能明显提升技术人影响力的技能，比如：**写作**。大多数软件工程师主要专注于擅长写代码，这毫无疑问是完全有道理的。并且在一定规模的团队中成为优秀工程师的重要标志就是代码能力强。

然而，随着公司会不断成长，软件工程团队规模迟早会超过几十人，这时候团队中的每个人可能都需要跟其他人交流，因为业务规模大了，划分更精细，大团队合作变得不可避免。随之带来的一个问题是：软件工程师们将分散在不同的楼层，甚至是不同的地区，面对面的交流变得不可能，转而用电子邮件、IM或视频通话等渠道成为主要的沟通方式。这种转变会因公司而异：对某些公司来说需要数年时间，但是对于一些真正有希望长成独角兽的公司来说，会非常快。

在更大的组织中，会写东西对于影响力的构建那是毋庸置疑的。对于程序员来说，写作成为接触、交流和影响直接同行之外的工程师和团队的工具。写下来让这些想法可供广泛的人阅读。你可以写提案和决策、编码指南、最佳实践、学习、运行手册、调试指导、根因分析，甚至代码审查。

为了让别人能阅读你写的东西并看懂，你需要写得好。如果你能吸引人们的注意力，他们会持续阅读并且会领会你想要传递的信息。其中部分人会对你的思想做出反馈，而不会对你的意思产生误解。通过写得好，你可以扩展个人与其他团队、组织或整个公司进行有效沟通的能力。而且，在你的直接团队之外进行沟通和影响的能力是工程师资历不断增长的基本技能——从高级工程师到组织可能称之为标杆的杰出工程师的人。

那么如何才能写的更好呢，也就是写得清晰、简洁且易于阅读？与其他基本技能一样，你了解基础知识、练习、持续获取反馈并改进。

对于基础知识这块，看书是一个很好的方式。特别是一些经典的工具书，能让你快速掌握写作的要领，比如《成为作家》。而一些名家的作品也是很好的临摹对象，写作跟画画一样，你可以临摹各个成名的作家的写作技巧。村上春树的《当我谈跑步时，我谈些什么》。

了解基本原理之后，反复阅读自己的作品并能针对不满意的地方**<font color=Blue>反复修改修正</font>**是成为一个好的作家的前提（看看唐朝诗人贾岛写《题李凝幽居》就是个典故）。写的时候要设身处地想目标用户是谁，并问自己是否会吸引他们的注意力。在写的过程中不断挑战自己以更短的语句表达相同的信息是一项很有用的技能。最好能向你见过的写得好的人征求意见，对你进行点评你会获得更快成长。我了解到的一些写作大牛还是会对菜鸟做指导的比如”和菜头“、风大富等。

**<font color=Blue>写作写作，更重要的是要动手去写</font>**，看再多的书如果不写那就等于原地踏步，从今天开始就写吧，让你成为更有影响力的工程师。

