---
title: '不要过早给自己设限'
date: 2022-10-22

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [个人闲谈]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2022"
---

每个人一生会遇到很多的岔路口，面临选择。选择后你的人生路就会沿着不同的方向去发展。等到时间慢慢演进，到了某个点你反过头来看当时的选择就会有感慨，以前如果选择另一条路会多么不同。今天我就结合自己的经历谈谈在人生中面临选择时抉择问题。

# 第一个大选择：高考志愿

2005年高考结束，考试成绩没达到自己预期，虽然能上一些不错的学校。回想当时的场景，家人想让省内读，如果读省内（本人江苏人）大学，选好点专业的话只能去河海大学，如果不选好点专业就可以去南理工等学校（这里没有排斥所列学校的意思，而且05年时候大家的认知跟现在学校的排名也有很大的变化）。其实我是有不甘心的，这时候我堂哥建议我，你的成绩可以选外省排名一二的大学，为啥一定要在省内读？你去电科科大（成都的电子科技大学）去看看，科大毕业的很好找工作。后来我就选择了电子科大的通信领域无线电专业号称全国第一。结果显而易见，我选择返回跨出江苏省，我就能去四川最好的大学最好的专业。别在选择范围上给自己设限。

# 第二个大选择：毕业选工作

大学到研究生一直通信学院读，这个插个小感悟，其实在考研的时候应该去选择北京邮电大学。通信系统北邮是有很大话语权的，当时贪图省事，给自己设限要稳拿，选择了本校。等到12年硕士毕业的时候，我学的是通信专业，对口的公司应该是中兴通信，一些国家电网等企业这些企业都是能拿到offer的。我本意是想去头部互联网，但是不是科班出身，在应聘的时候多数在2-3面就被卡掉了（当时互联网还是在风口，互联网+ 模式遍布各领域）。这个时候华为的云计算正准备发力大干一番，计划在成都设点，大批招人。当时的思考，云计算是啥不清楚，但是跟互联网更相关点，待遇也可以就选华为吧。结果就赶上了云计算告诉发展的十年，收入跟技术都是随着公司的发展获益极大。人有一个很大的优势，就是能变通。别在技能上给自己设限。

# 第三个大选择：第一次换工作

在2019年底的时候，鉴于在华为的种种原因以及家庭原因（美国黑名单下内部业务调整频繁，整个公司的加班导向严重，孩子马上小学家庭也期待回归）我决定换工作。因为搞的是分布式云存储，对口的工作就是 阿里云   腾讯云 。阿里云在成都没有岗位，要去只能去杭州，腾讯云在成都有岗，所以就先面了腾讯的岗。这个期间蚂蚁安全联系我，后来我知道这个时候蚂蚁在筹划20年底上市，所以在扩大公司规模。在腾讯面试到2面的时候，蚂蚁面试一路追结果先发了offer。当时我无意于蚂蚁（因为蚂蚁做的是安全的岗位），虽然面试官说会有技术栈跟分布式相关。所以对于蚂蚁我就是在拖延，因为我想等腾讯的offer。结果2020年初武汉爆发了疫情，腾讯的终面必须要面聊，无奈终止。腾讯的总监跟我说让我先接了蚂蚁，等腾讯这边OK了直接参考蚂蚁的给薪资即可（那个总监原来也是华为的，交流过程中谈的比较好，所以给我的建议也是很诚恳）。当时我给你的职业生涯画像是这样的： 华为是不想待了，必须走，首选 腾讯， 其实蚂蚁，再其次阿里云（因为它在杭州）。但是现在腾讯短期可能不会有offer了（疫情不确定，事实证明幸亏没等），我可以先选蚂蚁，如果腾讯后面有offer了再过去，或者后面内部转岗到阿里云。蚂蚁还在计划上市，可以去碰一把运气。所以最终我就接了蚂蚁的offer。这里又有个人生起伏，我是20年的2月份到的蚂蚁，蚂蚁是5月份宣布要上市瞬间感觉人间值得，结果11月份就上市破产，瞬间感觉人间百态起起落落。后面我又听说腾讯的那个总监因为政治原因被边缘化跳到了上海的拼多多，成都腾讯sit破产（感慨幸亏没等腾讯，也感慨幸亏当时把他的话听进去了）。结果在我满一年的时候集团说入职满一年能调岗一次，感觉简直是给我准备的，而这个时候阿里云在成都有site 了，所以我现在来到了成都阿里云。无心插柳柳成荫。别在职业规划上给自己设限。

# 小结：

人生在重要阶段有指路人当然是最好的事情，相当于有贵人相助。但是这种是机遇，不可求。当无人指路的时候，我们不该把自己视线遮挡的太窄，人生有很多不确定性，可能这也是人生让人充满惊喜的必要条件。我相信我们能做的比我们认知的要多很多。
