---
layout: post
image: /img/sun.png
title: "无人驾驶会带来什么"
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [技术相关]
#permalink: /talks/2013-03-01-talk-1
date: 2022-08-01
location: "成都，四川,中国"
categories: "2022"
---

>汽车是一种快速折旧的昂贵资产，生命周期的绝大部分时间都无所事事地停在车库。大都市地区必须拿出大量土地，当作停车场，才能放置所有的闲置车辆。
>我们越早实现无人驾驶和大规模的按需运输，就能越早摆脱这种巨大的浪费.
>
                                                             -HackNews 读者

产业自动化已经是行业的一种趋势了，能在任何状态下无需人现场参与而继续生产保证社会的正常运营是大势所趋。就比如22年的疫情，如此严重，如果我们的自动驾驶做的足够牛逼，在物流配送站跟小区之间畅通无阻，上海的物资无人快速的问题是不是会大大缓解？自动驾驶在这其中起到一个关键节点的作用。

# 01 是否还需要私家车

如果全是无人驾驶了，大街上跑的全是统一运营的车辆去替代公交车以及上班用的私家车，个人的私家车还真没这么刚需。

举个很简单的场景：早上要出门上班，你只需在软件上设置你的出发地跟目的地以及出行时间，统一的自动驾驶运营平台按照最优陆续给你配备车辆，到你的楼下去。你只需要到点，打扮Ok，出门到指定地点，上车，关门，睡觉，到了目的地，铃声提醒你，下车，去目的地，进入新的一天的忙碌。全程没有叽叽喳喳的噪音，没有地铁上拥挤的人群，无需因为昨晚的劳累强睁大眼去开车。

因为是统一的算法调度的车辆，所以路上基本不会有车辆变道，擦挂，上班体验多么完美啊，你开车干嘛？在这2022年油价飞到9人民币的时代，连油门都不舍得多踩重点。私家车可能是在偏远地方才会存在，作为自动驾驶涉及不到的区域的一个补充。因为自动驾驶，所以都可以采用新能源汽车，汽油的影响将大大降低。无需再担心因为太晚了公交地铁停运，出租车收车了，7✖️24小时都会有专车为你服务。

# 02 市中心的停车位不再困扰你

在成都去过几次太古里，以及省医院，为了找停车位来回兜圈。太古里的停车费是郊区的几倍。所以你去那个地方待几个小时，靠谱点的做法是打车过去，省时间，省金钱。停车位也不是没有，好多车位是私家车位，没车停，但是有主了。所以你停不了。说白了就是资源的闲置浪费而不能共享。

换到自动化驾驶场景，车辆会一直在跑着，除非电量不足了，或者没人使用了，自动驾驶的车辆可以在预留的电量的供应下自己回归到合适的地方去补充能量或者等待调度。那么市中心繁华地带将不会有大片的停车场，路上也没那么多的临停车位。拥堵问题是否会解决？噪音污染问题是否会缓解？核心区域的地块不再为了停车场而烦恼，成本就会降低，物价必然会降低。

# 03 个人资产的保值

一辆汽车，假设买的时候是二十万，在短短的5年，可能十万元也卖不到了。这期间还不算汽车的保养，修理，以及油耗等支出。

有了自动驾驶，整个社会的车辆都是你的，你可以挑选各种各样，各个级别的车去感受，而无需担心拥有的成本。如果去参加一个重要的场合，那就打一辆高级点的S级轿车，费用也无非多了一点点而已。如果是郊游，那么就搞一辆底盘高点的SUV去提升下舒适度。你的选择会多么广。

# 04 自动驾驶更安全

最复杂的是人，人的思维是不受控制的，往往还没有规律可循。还记得前几年滴滴发生的凶杀案吗？自动驾驶就不存在问题，你的路线就是既定的，且没有人去人为改变。在那个密闭空间，大多时候就是你自己或者你熟悉的人，所以你的周边环境也是安全的，这样的出行，对女生来讲是个好的方案。

也有太多的私家车司机开车是有情绪的，开车的技术也不够成熟，心理素质不够好，那么必然会让路上的交通增加很多危险的因素。自动驾驶相对来说就是一个稳定的没有情绪，永远保持状态的司机，你只需要把目的地告诉它，那么它一定能完成。不知道多少看过《庆余年》，是否对里面的机器人五竹有过印象。自动驾驶就像五竹，能够永远稳定在线。

# 05 结语

自动驾驶是个过程，中间可能会有一些挫折，就像火车刚出来的时候经常会脱轨一样。但是我们要看到它巨大的社会价值，以及它的发展的带来的无限的前景，那么就应该给它点信心和时间让它稳步地长大长熟。

让我们再来十年耐心地等一等。
