---
title: '职场中是否存在公平'
date: 2022-02-23

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [职场感悟]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2022"
---
不管是人还是动物，只要有思考的物体，不可避免就会面临公平的问题。

好比一头雄狮，它也纳闷，为啥老子吼缺氧的四嗓子都换不回母狮的回眸，而另一头搓B，只哼哼两声，母狮就过去了，尼玛真让狮郁闷。

人作为这么高级别，思维发达的物种，经过几百万年进化，各种攻心术数不过来，公平这东西就更讲究更复杂一些了。

个人总结，公平一般存在于这样：至少两个人，对于有限的资源去争抢，因为个体的差异，所以一定会存在从不同角度认为资源分配不公平的现象。

我生在80、90年代，自小家里孩子多，那个年代农村讲究的就是多子多福。虽然多子了，但是多福的前提是得有钱啊，生活可想而知。

中国80-90年代的经济是什么状态，经历过的娃都是有着挥之不去的记忆。就下图里面的玩弹珠，我们能在大冬天趴在地上玩一天。因为没啥可玩的。那可是从来没见过什么玩具车等高级玩具（电视里面的不算哈）。

天天在地上趴着玩，必然给农村的广大妇女带来一个问题，衣服损耗太快。那时候的衣服都是自己做的啊（女人也没办法，自己动手才能节约些开支），一家人一年的开支多少钱都是计划好了的。

所以农村普遍存在这样的现象：老大穿的衣服改小点给老二穿，老二的改改再给老三穿，买衣服只用买老大的就可以了。我就问你你是老三你干不？凭什么老子穿三手的衣服鞋子。

这就产生了家庭矛盾，老三 老二觉得父母偏心，严重不公平。父母只能去哄下老二老三，给点零钱（可能是几毛，但是那时候对娃来讲也是巨款了）让老二老三去买些糖果，弥补下心中的不满。

父母是用这几毛钱去换取孩子间对不公平心里的怨恨。因为他们知道钱就那么多，就是会存在不公平。

作为老二，小时候我就立志，长大后多赚点钱，自己喜欢什么就买什么，不用再看别人眼色，也不用求别人。

哪知道，到了公司，发现你还是小孩子，仍然需要祈求别人一些事情。只不过祈求的对象变成了公司的主管，而你去争夺资源的对象变成了部门的同事。

那公司里面是怎么去看公平这个问题？这个还真是不同的公司，方式差异挺大。本质是相同的啊，只要把握一点：人是利己主义者，就懂这个规则了。

毕业之后，我在公司经过一些岗位之后时常会想起高中同学的一句话，他原话是这样对我说的： 他爸告诉他没有什么公平，对你的公平就是对别人的不公平。

那个同学他爸是个平头百姓，直到今天我仍然觉得说的ZTM 有道理啊，一看就是被社会毒打过的，多么痛的领悟。

来看个真实的场景：到了发年终奖的时候了，主管A 下面有两个员工，B（表现好点）和C新人（但潜力大），年终奖一共就10W，怎么分？可能有下面几种场景：

>1）给B 10W，C不给（反正C今年输出一般），我敢保证C会立马投诉主管并离职。
>
>2）B和C 一样多，大家吃大锅饭。别傻了，主管不会那样干，除非他自己要跑路。如果是这个方案，第二年B和C都会偷懒，反正多干也是没用的，不如躺平。
>
>3）B分5.5W， C分4.5W。给B说，你今天干的确实不错，所以多分了点，但是明天如何要看明年的输出。给C说，你潜力很大，分的并不少，明天以你的潜力，很快就凸出来了。

这里主管的抉择往往会基于一个准则：怎么分配都不公平，最终怎么分需要看怎么让自己的利益最大化。说白了，员工们公平不公平不care ，最起码要让自己好过。

主管把握这个度就是一个目的，让当前主力干活的继续干活，让未来成长为主力干活的有动力激情尽快成长。这个过程迭代的越快，那么自己的产出就越大，自己的受益也就越大。

所以在职场中，通常会有一句话，拔高自己的层次看问题（像HW那样的公司会有这样的声音：定位决定地位）。

如果你想被主管更偏向的对待，那么你是一定要站在他的立场，从他的视角考虑他的利益，然后结合自身有什么资源能够完成他的利益目标达成交换。

公平跟自由一样，不是争来的，是换来的啊，要用牺牲去交换啊。别傻傻的认为自己做的可以，完成自己的目标，就会有自己想要的结果。


个人本身也经历过一些绩效或者奖金分配，难免会遇到各种因素都差不多的两个员工去分配利益的情况。哈哈，实在没法从输出啊，潜力啊做区分，一般大公司还有个绝招：看谁更符合公司的价值观，自己人获胜。



公司中从来不会讲什么公平，只有更符合公司或者集体的利益。


