---
title: '如何获取创业的点子'
date: 1977-01-01

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [他人经典]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2022"
---

获得创业点子的方法不是试图去想创业点子。就是找问题，最好是自己的问题。

最好的创业创意往往具有三个共同点：1）它们是创始人自己想要的 2）他们自己可以构建的 3）而且很少有人意识到它们值得去做。微软、苹果、雅虎、谷歌和 Facebook 都是这样开始的。

# 问题

为什么解决您遇到的问题如此重要？除其他外，它确保问题确实存在。说你应该只处理存在的问题听起来很明显。然而，到目前为止，初创公司最常犯的错误是解决没有人遇到过的问题。

我自己做的。1995 年，我创办了一家公司，将艺术画廊放到网上。但画廊不想在线。这不是艺术行业的运作方式。那么，为什么我要花 6 个月的时间研究这个愚蠢的想法呢？因为我没有关注用户。我发明了一个与现实不符的世界模型，并以此为基础。直到我试图说服用户为我们构建的产品付费时，我才注意到我的模型是错误的。即便如此，我还是花了很长时间才明白过来。我执着于我的世界模型，并且在软件上花了很多时间。他们必须要它！

为什么这么多创始人创造没人想要的东西？因为他们首先尝试思考创业点子。这种模式是双重危险的：它不仅产生了一些好主意，而且还产生了一些好主意。它会产生听起来很合理的坏主意，以欺骗你去研究它们。

在 YC，我们称这些为“虚构”或“情景喜剧”的创业点子。想象一下电视节目中的一个角色正在创业。编剧们必须为它发明一些东西。但是想出好的创业点子很难。这不是你可以要求的事情。所以（除非他们非常幸运）编剧们会想出一个听起来很有道理但实际上很糟糕的想法。

例如，宠物主人的社交网络。听起来并没有明显的错误。数百万人养宠物。通常他们非常关心他们的宠物并在它们身上花费很多钱。当然，这些人中的许多人都希望有一个可以与其他宠物主人交谈的网站。也许不是全部，但如果只有 2% 或 3% 是常客，您可能会拥有数百万用户。您可以为他们提供有针对性的优惠，并可能对高级功能收费。 [ 1 ]

像这样的想法的危险在于，当你由养宠物的朋友经营它时，他们不会说“我永远不会使用这个。”他们说：“是的，也许我可以看到使用类似的东西。”即使在初创公司启动时，对很多人来说这听起来似乎是合理的。他们不想自己使用它，至少现在不想, 但他们可以想象其他人想要它。将整个人口的反应加起来，你的用户为零。 [ 2 ]

# 嗯

当一家初创公司启动时，必须至少有一些用户真正需要他们正在制作的东西——不仅仅是那些有一天会看到自己使用它的人，而是那些迫切需要它的人。通常这个最初的用户群很小，原因很简单，如果有很多人迫切需要的东西，并且可以用初创公司通常投入第一版的大量努力来构建，它可能已经存在了。这意味着您必须在一个方面做出妥协：您可以构建大量人想要少量的东西，或者是少数人想要大量的东西。选择后者。并非所有这种类型的想法都是好的创业想法，但几乎所有好的创业想法都是这种类型的。

想象一个图表，它的 x 轴代表所有可能想要你正在制作的东西的人，而它的 y 轴代表他们想要它的程度。如果你在 y 轴上反转比例，你可以把公司想象成洞。谷歌是一个巨大的火山口：数以亿计的人在使用它，他们非常需要它。刚起步的初创公司不能指望挖掘那么多的体积。所以你有两个关于你开始的孔形状的选择。你可以挖一个宽而浅的洞，也可以挖一个又窄又深的洞，比如一口井。

虚构的创业点子通常属于第一种类型。很多人对宠物主人的社交网络有点兴趣。

几乎所有好的创业点子都属于第二种。微软在开发 Altair Basic 时表现出色。只有几千个 Altair 用户，但如果没有这个软件，他们只能用机器语言编程。三十年后，Facebook 具有相同的形状。他们的第一个网站是专门为哈佛学生服务的，只有几千人，但那几千用户非常想要它。

当你有了创业的想法时，问问自己：现在谁想要这个？谁如此想要它以至于他们会使用它，即使它是由他们从未听说过的两人初创公司制作的蹩脚版本？如果你不能回答这个问题，这个想法可能很糟糕。 [ 3 ]

你不需要井本身的狭窄。这是你需要的深度；作为优化深度（和速度）的副产品，你会得到狭窄。但你几乎总能得到它。在实践中，深度和狭窄之间的联系是如此紧密，以至于当您知道某个想法将强烈吸引特定群体或特定类型的用户时，这是一个好兆头。

但是，虽然像井一样的需求几乎是一个好的创业点子的必要条件，但这还不够。如果马克扎克伯格建立的东西只能吸引哈佛学生，那它就不是一个好的创业点子。Facebook 是一个好主意，因为它从一个小市场开始，而且有一条快速的出路。大学非常相似，如果你建立了一个在哈佛可用的 facebook，它也可以在任何一所大学使用。所以你迅速传遍了所有的大学。一旦你拥有了所有的大学生，你就可以通过让他们进来来吸引其他人。

微软也是如此：Altair 的 Basic；基本用于其他机器；Basic 以外的其他语言；操作系统; 申请；首次公开募股。

# 自己

你如何判断一个想法是否有出路？你如何判断某样东西是一家大公司的萌芽，还是只是一个利基产品？通常你不能。Airbnb 的创始人起初并没有意识到他们正在开发的市场有多大。最初他们的想法要狭隘得多。他们打算让东道主在会议期间出租他们所在楼层的空间。他们没有预见到这个想法的扩展；它逐渐强加于他们。他们一开始只知道他们正在做某事。这可能与比尔盖茨或马克扎克伯格最初所知道的一样多。

有时，从一开始就很明显，有一条路径可以走出最初的利基市场。有时我能看到一条不是很明显的路径；这是我们在 YC 的专长之一。但是无论你有多少经验，这件事能做得多好都是有限度的。关于最初想法的路径，最重要的是要理解这些路径很难看到的元事实。

所以如果你不能预测一个想法是否有出路，你如何在想法之间做出选择？事实令人失望但很有趣：如果你是对的人，你就有对的直觉。如果你处于一个瞬息万变的领域的前沿，当你有一种值得做的事情的预感时，你就更有可能是对的。

在Zen and the Art of Motorcycle Maintenance , Robert Pirsig 说：

**你想知道如何画出完美的画作吗？这简单。让自己完美，然后自然地绘画**。

自从我在高中读到那段话以来，我一直想知道它。我不确定他的建议对具体绘画有多大用处，但很适合这种情况。根据经验，拥有好的创业点子的方法就是成为拥有这些点子的人。

处于一个领域的前沿并不意味着你必须成为推动它前进的人之一。作为用户，您也可以处于领先地位。并不是因为他是一名程序员，Facebook 对马克扎克伯格来说是个好主意，而是因为他经常使用电脑。如果你在 2004 年问大多数 40 岁的人，他们是否愿意在互联网上半公开地发布他们的生活，他们会被这个想法吓坏了。但是马克已经在网上生活了；对他来说，这似乎很自然。

Paul Buchheit 说，处于瞬息万变领域前沿的人们“生活在未来”。将它与 Pirsig 结合起来，你会得到：

**生活在未来，然后建造缺失的东西**。

这描述了很多（如果不是大多数）最大的初创公司的起步方式。起初，苹果、雅虎、谷歌和 Facebook 甚至都不应该是公司。他们从他们的创始人建造的东西中成长起来，因为世界上似乎存在差距。

如果你看看成功的创始人产生想法的方式，通常是一些外部刺激击中了有准备的头脑的结果。Bill Gates 和 Paul Allen 听说了 Altair，并认为“我打赌我们可以为它编写一个 Basic 解释器。” Drew Houston 意识到他忘记了他的 U 盘，并认为“我真的需要让我的文件在线。” 很多人都听说过 Altair。很多人忘记了 USB 记忆棒。这些刺激促使这些创始人创办公司的原因是，他们的经历让他们准备好去发现他们所代表的机会。

关于创业点子，你想使用的动词不是“think up”，而是“notice”。在 YC，我们将创始人自身经历中自然产生的创意称为“有机”创业创意。

那可能不是你想听到的。您可能已经预料到提出创业点子的秘诀，但我要告诉你的是，关键是要有一颗以正确方式准备好的头脑。尽管可能令人失望，但这就是事实。这是一种食谱，最坏的情况下需要一年而不是一个周末。

如果你不处于某个瞬息万变的领域的前沿，你可以进入其中。例如，任何相当聪明的人都可能在一年内达到编程的边缘（例如构建移动应用程序）。由于一次成功的创业至少会占用你 3-5 年的时间，因此一年的准备工作是一项合理的投资。特别是如果您也在寻找联合创始人。 [ 4 ]

你不必学习编程就可以处于瞬息万变的领域的前沿。其他领域变化很快。但是，虽然学习黑客技术不是必需的，但在可预见的未来就足够了。正如 Marc Andreessen 所说，软件正在吞噬世界，而这种趋势还有几十年的时间。

知道如何破解也意味着当你有想法时，你将能够实施它们。这不是绝对必要的（Jeff Bezos 不能）但这是一个优势。这是一个很大的优势，当你考虑将大学 facebook 放到网上这样的想法时，如果你不只是想“这是一个有趣的想法”，你可以改为“这是一个有趣的想法。今晚我会尝试构建一个初始版本” 如果您既是程序员又是目标用户，那就更好了，因为这样生成新版本并在用户身上测试它们的循环就可以发生在同一个头脑中。

# 注意

一旦你在某些方面生活在未来，注意创业想法的方法就是寻找似乎缺失的东西。如果你真的处于一个瞬息万变的领域的前沿，就会有一些明显缺失的东西。不明显的是它们是创业点子。所以如果你想找到创业点子，不要仅仅打开过滤器“缺少什么？” 同时关闭所有其他过滤器，尤其是“这可能是一家大公司吗？” 以后有足够的时间应用该测试。但如果你一开始就考虑这个问题，它可能不仅会过滤掉很多好的想法，还会让你专注于不好的想法。

大多数丢失的东西都需要一些时间才能看到。您几乎必须欺骗自己才能看到周围的想法。

想法就在那里。这不是那些可能没有答案的问题之一。这不太可能是技术进步停止的确切时刻。您可以肯定，人们将在未来几年内构建出让您思考“我在 x 之前做了什么？”的东西。

当这些问题得到解决时，回想起来它们可能看起来非常明显。你需要做的是关闭通常会阻止你看到它们的过滤器。最强大的只是将世界的当前状态视为理所当然。即使是我们中最开放的人大多时候也是这样做。如果你停下来质疑一切，你就无法从床上走到前门。

但如果你正在寻找创业点子，你可以牺牲一些将现状视为理所当然的效率，并开始质疑事物。为什么你的收件箱满溢？是因为您收到大量电子邮件，还是因为很难从收件箱中取出电子邮件？为什么你会收到这么多电子邮件？人们试图通过向你发送电子邮件来解决什么问题？有没有更好的方法来解决它们？为什么很难从收件箱中取出电子邮件？为什么在阅读电子邮件后仍将其保留在身边？收件箱是最佳工具吗？

特别注意让你恼火的事情。将现状视为理所当然的好处不仅在于它让生活（局部）更有效率，还在于它让生活变得更加宽容。如果你知道我们在未来 50 年内会得到但还没有的所有东西，你会发现现在的生活非常受限制，就像现在的人被某种机器送回到50年前一样。当某事让你烦恼时，可能是因为你生活在未来。

当你找到正确的问题类型时，应该能够将其描述为显而易见的，至少对你来说。当我们开始 Viaweb 时，所有的在线商店都是手工构建的，由网页设计师制作单独的 HTML 页面。作为程序员，我们很明显这些站点必须由软件生成。 [ 5 ]

奇怪的是，这意味着提出创业想法是一个看到显而易见的问题。这表明这个过程有多么奇怪：你试图看到显而易见的东西，但你却没有看到。

由于你在这里需要做的是放松自己的思想，因此最好不要对问题进行过多的直接正面攻击——即坐下来尝试思考想法。最好的计划可能只是保持后台进程运行，寻找似乎丢失的东西。主要由好奇心驱动解决难题，但要有第二个自我在身后观察，注意差距和异常情况。 [ 6 ]

给自己一些时间。你可以很好地控制将自己的思维转变为有准备的思维的速度，但是你无法控制在想法出现时激发想法的刺激。如果比尔·盖茨和保罗·艾伦限制自己在一个月内想出一个创业点子，那么如果他们选择在 Altair 出现之前的一个月呢？他们可能会研究一个不太有前途的想法。Drew Houston 在 Dropbox 之前确实研究过一个不太有前途的想法：一家 SAT 备考初创公司。但 Dropbox 是一个更好的主意，无论是从绝对意义上还是与他的技能相匹配。 [ 7 ]

诱使自己注意到想法的一个好方法是从事看起来很酷的项目。如果这样做，你自然会倾向于构建缺少的东西。构建已经存在的东西似乎没有那么有趣。

正如试图想出创业点子往往会产生坏点子一样，研究可能被视为“玩具”的东西往往会产生好的点子。当某样东西被描述为玩具时，这意味着它具有创意所需的一切，除了重要之外。这个很酷; 用户喜欢它；没关系。但是，如果你生活在未来，并且构建了用户喜爱的酷炫产品，那么它可能比外人认为的更重要。当苹果和微软开始研究微型计算机时，它们就像玩具一样。我年纪大了，还记得那个时代；拥有自己的微型计算机的人通常称为“爱好者”。BackRub 似乎是一个无关紧要的科学项目。Facebook 只是本科生互相跟踪的一种方式。

在 YC，当我们遇到这样的初创公司：我们可以想象在论坛上获取无所不知的事情时，我们感到很兴奋。对我们来说，这是一个好主意的积极证据。

如果你有能力放眼长远（并且可以说你不能不这样做），你可以将“生活在未来并构建缺失的东西”变成更好的东西：

**生活在未来，创造看起来有趣的东西**。


# 学校

这就是我建议大学生去做的事情，而不是试图学习“创业”。“企业家精神”是你通过实践学到的最好的东西。最成功的创始人的例子清楚地说明了这一点。你在大学里应该花时间做的是让自己适应未来。大学是一个无与伦比的机会。通过花时间学习简单的部分来牺牲一个机会来解决创业的困难部分——成为那种可以拥有有机创业想法的人——是多么浪费啊。特别是因为你甚至不会真正了解它，就像你在课堂上了解性一样，你将学到的只是事物的词汇。

领域的冲突是一个特别富有成效的思想来源。如果你对编程了解很多并开始学习其他领域，你可能会发现软件可以解决的问题。事实上，你在另一个领域发现好的问题的可能性是双倍的：(a) 那个领域的居民不像软件人那样已经用软件解决了他们的问题，并且 (b) 因为你进入了新的领域域完全无知，你甚至不知道什么是理所当然的现状。

因此，如果你是 CS 专业的学生并且想创业，与其上创业课，不如上一堂遗传学课。或者更好的是，去一家生物技术公司工作。CS 专业的学生通常会在计算机硬件或软件公司找到暑期工作。但是如果你想找到创业点子，你最好在一些不相关的领域找一份暑期工作。 [ 8 ]

或者不参加任何额外的课程，只是建造东西。微软和 Facebook 都在 1 月份启动，这并非巧合。在哈佛，那是（或曾经是）阅读时期，当时学生没有课可上，因为他们应该为期末考试学习。 [ 9 ]

但是不要觉得你必须建立一些东西才能成为初创公司。那是过早的优化。只是建造东西。最好和其他同学一起。让大学成为让自己迈向未来的好地方的不仅仅是课程。你周围也有其他人试图做同样的事情。如果你在项目上与他们一起工作，你最终不仅会产生有机的想法，还会与有机的创始团队一起产生有机的想法——从经验来看，这是最好的组合。

小心研究。如果一个本科生写了一些他所有朋友都开始使用的东西，那么它很可能代表了一个很好的创业点子。而博士学位论文极不可能。出于某种原因，一个项目越是被视为研究，它就越不可能成为一家初创公司。 [ 10 ] 我认为原因是算作研究的想法子集非常狭窄，以至于满足该约束的项目不太可能也满足解决用户问题的正交约束。然而，当学生（或教授）将某些东西作为副项目构建时，他们会自动倾向于解决用户的问题——甚至可能会因为摆脱研究的束缚而获得额外的能量。

# 竞争

因为一个好主意应该是显而易见的，当您有了一个主意时，您往往会觉得自己来晚了。不要让那阻止你。担心你迟到了是好主意的标志之一。在网上搜索十分钟通常可以解决问题。即使你发现其他人在做同样的事情，你也可能还不算太晚。初创公司被竞争对手杀死的情况极为罕见——这种情况非常罕见，以至于你几乎可以排除这种可能性。因此，除非您发现竞争对手具有阻止用户选择您的那种锁定，否则不要放弃这个想法。

如果您不确定，请询问用户。你是否来不及的问题包含在是否有人迫切需要你计划制作的东西的问题中。如果你有一些竞争对手没有做的事情，而某些用户迫切需要，那么你就有了滩头阵地。 [ 11 ]

那么问题是那个滩头阵地是否足够大。或者更重要的是，谁在其中：如果滩头阵地由正在做某事的人组成，将来会有更多人做，那么无论它有多小，它都可能足够大。例如，如果你正在构建与竞争对手不同的东西，因为它可以在手机上运行，​​但它只能在最新的手机上运行，​​那么这可能是一个足够大的滩头阵地。

宁愿做你会面对竞争对手的事情。缺乏经验的创始人通常会给竞争对手更多的信任，而不是他们应得的。你是否成功更多地取决于你而不是你的竞争对手。因此，有竞争对手的好主意总好过没有竞争对手的坏主意。

你不必担心进入一个“拥挤的市场”，只要你有一个关于其中其他人都忽视了什么的论点。事实上，这是一个非常有前途的起点。谷歌就是这样的想法。不过，你的论点必须比“我们要制造一个不差劲的 x”更精确。你必须能够用现任者忽视的东西来表达它。最重要的是，当你可以说他们没有勇气坚持自己的信念，而你的计划就是他们如果按照自己的见解坚持下去就会做的事情。谷歌也是这种想法。在他们之前的搜索引擎回避了他们正在做的事情中最激进的含义——尤其是他们做得越好，用户离开的速度就越快。

拥挤的市场实际上是一个好兆头，因为这既意味着有需求，又意味着现有的解决方案都不够好。一家初创公司不能指望进入一个显然很大但没有竞争对手的市场。因此，任何成功的初创公司要么进入一个有现有竞争对手的市场，但拥有一些秘密武器可以让他们获得所有用户（如谷歌），要么进入一个看起来很小但最终会很大的市场（如微软）。 [ 12 ]

# 过滤器 

如果你想注意到启动想法，还有两个过滤器需要关闭：unsexy 过滤器和 schlep 过滤器。

大多数程序员希望他们可以通过编写一些出色的代码，将其推送到服务器并让用户支付大量钱来启动一家初创公司。他们宁愿不处理乏味的问题或以混乱的方式参与现实世界。这是一个合理的偏好，因为这样的事情会让你慢下来。但这种偏好是如此普遍，以至于方便的创业想法的空间被剥夺得一干二净。如果你让自己的思绪在街上徘徊几个街区，找到那些杂乱、乏味的想法，你会发现有价值的想法只是坐在那里等待实施。

schlep 过滤器非常危险，我写了一篇关于它诱发的情况的单独文章，我称之为 schlep blindness. 我以 Stripe 为例，说明一家从关闭此过滤器中获益的初创公司，这是一个非常引人注目的例子。成千上万的程序员能够看到这个想法；成千上万的程序员都知道在 Stripe 之前处理付款是多么痛苦。但是当他们寻找创业点子时，他们并没有看到这个，因为他们不知不觉地害怕处理付款问题。处理付款对 Stripe 来说是一个难题，但并非无法忍受。事实上，他们的痛苦可能会少一些；由于对处理支付的恐惧让大多数人远离了这个想法，Stripe 在其他有时会很痛苦的领域（例如用户获取）的发展相对顺利。他们不必非常努力地让用户听到他们的声音，

unsexy 过滤器类似于 schlep 过滤器，除了它可以让你避免处理你鄙视的问题而不是你害怕的问题。我们克服了这个问题，开始在 Viaweb 上工作。我们的软件架构有一些有趣的地方，但我们对电子商务本身并不感兴趣。我们可以看到问题是一个需要解决的问题。

关闭 schlep 过滤器比关闭 unsexy 过滤器更重要，因为 schlep 过滤器更可能是一种错觉。甚至在某种程度上它不是，这是一种更糟糕的自我放纵形式。无论如何，开始一家成功的初创公司都将是相当费力的。即使该产品不会带来很多麻烦，您仍然需要与投资者打交道、雇用和解雇人员等等。因此，如果有一些您认为很酷的想法，但由于担心涉及的麻烦而远离，请不要担心：任何足够好的想法都会有同样多的想法。

unsexy 过滤器虽然仍然是错误的来源，但并不像 schlep 过滤器那样完全无用。如果你处于一个瞬息万变的领域的前沿，你对什么是性感的想法将在某种程度上与实践中的价值相关。特别是随着年龄的增长和经验的增加。另外，如果你觉得某个想法很吸引人，你就会更加热情地投入其中。 [ 13 ]

# 秘诀

虽然发现创业点子的最好方法是成为拥有这些点子的人，然后建立任何你感兴趣的东西，但有时你并没有那么奢侈。有时你现在需要一个想法。例如，如果你在一家初创公司工作，而你最初的想法被证明是糟糕的。

在本文的其余部分，我将讨论根据需要提出创业点子的技巧。尽管根据经验，您最好使用有机策略，但您可以通过这种方式获得成功。你只需要更加自律。当你使用有机方法时，你甚至不会注意到一个想法，除非它证明确实缺少某些东西。但是当你有意识地思考创业点子时，你必须用自律来取代这种自然的约束。你会看到更多的想法，其中大部分都是坏的，所以你需要能够过滤它们。

不使用有机方法的最大危险之一是有机方法的例子。有机的想法感觉就像灵感。有很多关于成功创业公司的故事，都是从创始人有一个看似疯狂的想法但“只知道”它很有前途的时候开始的。当你在尝试提出创业想法时对自己的想法有这种感觉时，你可能错了。

在寻找想法时，请查看您具有一定专业知识的领域。如果您是数据库专家，请不要为青少年构建聊天应用程序（除非您也是青少年）。也许这是个好主意，但你不能相信自己对此的判断，所以请忽略它。必须有其他涉及数据库的想法，并且你可以判断其质量。你是否发现很难想出涉及数据库的好点子？那是因为你的专业知识提高了你的标准。你关于聊天应用程序的想法同样糟糕，但你在该领域给了自己 Dunning-Kruger 通行证。

开始寻找想法的地方是你需要的东西。一定有你需要的东西。 [ 14 ]

一个好的技巧是问问自己，在你以前的工作中，你是否曾经说过“为什么没有人制造 x？如果有人制造 x，我们会立即购买它。” 如果你能想到任何 x 人说的，你可能有一个想法。你知道有需求，人们不会对不可能建造的东西这么说。

更一般地说，试着问问自己是否有什么不寻常的地方使你的需求与大多数人的需求不同。你可能不是唯一一个。如果你以人们越来越与众不同的方式与众不同，那就特别好。

如果你正在改变想法，那么你的一个不寻常之处就是你之前一直在研究的想法。在做的过程中有没有发现什么需求？几家知名的初创公司就是这样开始的。Hotmail 最初是其创始人写的东西，用来谈论他们在日常工作中之前的创业想法。 [ 15 ]

一个特别有前途的与众不同的方法是年轻。一些最有价值的新想法首先在十几岁和二十出头的人群中扎根。尽管年轻的创始人在某些方面处于劣势，但他们是唯一真正了解同龄人的人。对于不是大学生的人来说，创建 Facebook 是非常困难的。因此，如果您是一位年轻的创始人（比如 23 岁以下），是否有您和您的朋友想做但当前技术不允许您做的事情？

仅次于你自己未满足的需求的最好的事情是其他人未满足的需求。试着和每个人谈谈他们在世界上发现的差距。少了什么东西？什么是他们想做却做不到的？什么是乏味或烦人的，尤其是在他们的工作中？让谈话变得笼统；不要太努力寻找创业点子。您只是在寻找可以激发想法的东西。也许您会注意到他们没有意识到的问题，因为你知道如何解决它。

当你发现不属于您自己的未满足需求时，起初可能会有些模糊。需要某样东西的人可能并不确切知道他们需要什么。在那种情况下，我经常建议创始人像顾问一样行事——如果他们被保留来解决这个用户的问题，他们就会做他们会做的事情。人们的问题非常相似，以致于您以这种方式编写的几乎所有代码都将是可重用的，而任何不可重用的代码都将是一个很小的代价，可以确保您已经到达井底。 [ 16 ]

确保你很好地解决别人的问题的一种方法是把它们变成你自己的。当 E la Carte 的 Rajat Suri 决定为餐厅编写软件时，他找到了一份服务员的工作，以了解餐厅的运作方式。这看起来像是把事情推向了极端，但初创公司是极端的。我们喜欢创始人做这样的事情。

事实上，我向需要新想法的人推荐的一个策略不仅仅是关闭他们的笨拙和不性感的过滤器，而是寻找不性感或涉及笨拙的想法。不要尝试启动 Twitter。这些想法非常罕见，你无法通过寻找找到它们。做一些不性感的东西，人们会付钱给你。

绕过 schlep 和某种程度上不吸引人的过滤器的一个好技巧是询问您希望别人构建什么，以便您可以使用它。你现在会支付什么？

由于初创公司经常对破产的公司和行业进行垃圾收集，因此寻找那些正在消亡或应有的公司并尝试想象什么样的公司会从它们的消亡中获利可能是一个很好的技巧。例如，新闻业目前处于自由落体状态。但仍然可以从新闻业等领域赚钱。什么样的公司可能会在未来让人们在某些轴上说“这取代了新闻业”？

但想象一下，在未来而不是现在问这个问题。当一个公司或行业取代另一个公司或行业时，它通常是从侧面进来的。所以不要寻找 x 的替代品；寻找人们后来会说原来是 x 的替代品。并对替换发生的轴充满想象力。例如，传统新闻业是读者获取信息和打发时间的一种方式，是作家赚钱和获得关注的一种方式，也是几种不同类型广告的载体。它可以在这些轴中的任何一个上被替换（它已经开始在大多数轴上）。

当初创企业吞并现有企业时，他们通常会从服务于一些被大企业忽视的小而重要的市场开始。如果大牌球员的态度中夹杂着轻蔑，那就特别好，因为这常常会误导他们。例如，史蒂夫·沃兹尼亚克 (Steve Wozniak) 制造出后来成为 Apple I 的计算机后，他觉得有必要让他当时的雇主惠普公司选择生产它。对他来说幸运的是，他们拒绝了它，他们拒绝的原因之一是它使用电视作为显示器，这对于当时像惠普这样的高端硬件公司来说似乎是无法忍受的失格。 [ 17 ]

有没有一群 邋遢的 但是像早期的微型计算机“爱好者”这样目前被大玩家忽视的复杂用户呢？一家着眼于更大事物的初创公司通常可以通过付出仅靠该市场无法证明的努力来轻松占领一个小市场。

同样，由于最成功的初创公司通常会驾驭比自己更大的浪潮，因此寻找浪潮并询问如何从中受益可能是一个很好的技巧。基因测序和3D打印的价格都在经历摩尔定律式的下降。在几年后的新世界里，我们能做些什么新事？我们在不知不觉中排除了哪些不可能但很快就会成为可能的事情？

# 有机的

但是谈论明确地寻找波浪可以清楚地表明，这样的食谱是获得创业想法的 B 计划。寻找波浪本质上是一种模拟有机的方法。如果您处于某个瞬息万变的领域的前沿，您不必寻找浪潮；你是浪潮。

寻找创业点子是一项微妙的工作，这就是为什么大多数尝试的人都惨遭失败的原因。仅仅尝试思考创业点子是行不通的。如果你这样做，你会得到听起来很危险的坏消息。最好的方法是更间接的：如果你有合适的背景，好的创业点子对你来说似乎是显而易见的。但即便如此，也不是立即。遇到您发现缺少某些东西的情况需要时间。通常这些差距似乎不是公司的想法，只是构建起来很有趣的东西。这就是为什么仅仅因为它们很有趣就有时间和意愿去构建东西是件好事。

生活在未来，建造看起来有趣的东西。听起来很奇怪，但这才是真正的食谱。

[ 1] 这种形式的坏主意自网络出现以来就一直存在。这在 1990 年代很常见，除了当时拥有它的人曾经说他们要为 x 创建一个门户而不是为 x 创建一个社交网络。从结构上讲，这个想法是石头汤：你张贴一个标志说“这是对 x 感兴趣的人的地方”，所有这些人都会出现，你从他们身上赚钱。吸引创始人产生这种想法的是关于可能对每种类型的 x 感兴趣的数百万人的统计数据。他们忘记的是，按照这个标准，任何给定的人都可能有 20 个亲和力，而且没有人会定期访问 20 个不同的社区。

[ 2] 顺便说一句，我并不是说我确定宠物主人的社交网络不是一个好主意。我知道这是一个坏主意，因为我知道随机生成的 DNA 不会产生可存活的有机体。听起来似是而非的创业点子比好点子大很多倍，很多好点子甚至听起来都不那么可信。所以，如果你对一个创业点子的了解只是它听起来似是而非，你就必须假设它很糟糕。

[ 3 ] 更准确地说，用户的需求必须给他们足够的激活能量来开始使用你制作的任何东西，这可能有很大差异。比如传统渠道销售的企业软件，激活能量非常高，所以你必须要有很多更好地让用户切换。而切换到新搜索引擎所需的激活能量很低。这反过来就是为什么搜索引擎比企业软件好得多。

[ 4 ] 随着年龄的增长，这会变得更难。虽然思想空间没有危险的局部最大值，但职业空间却有。人们在生活中走过的大部分道路之间都有相当高的墙，你越老，墙就越高。

[ 5 ] 对我们来说，很明显网络将成为一件大事。在 1995 年，很少有非程序员明白这一点，但程序员已经看到了 GUI 为台式机做了什么。

[ 6] 也许让这第二个自己记日记会很有用，每天晚上做一个简短的记录，列出你当天注意到的差距和异常情况。不是创业点子，只是原始的差距和异常。

[ 7 ] Sam Altman 指出，花时间想出一个想法不仅从绝对意义上说是一个更好的策略，而且就像一只被低估的股票，因为很少有创始人这样做。

最佳创意的竞争相对较少，因为很少有创始人愿意花时间去关注它们。平庸的想法竞争激烈，因为当人们提出创业想法时，他们往往会提出相同的想法。

[ 8] 对于计算机硬件和软件公司来说，暑期工作是招聘渠道的第一阶段。但如果你做得好，你可以跳过第一阶段。如果你表现出色，无论你如何度过暑假，你毕业后都会很容易被这些公司录用。

[ 9 ] 实证证据表明，如果大学想要帮助他们的学生创业，他们能做的最好的事情就是让他们以正确的方式独立。

[ 10 ] 我在这里说的是 IT 初创公司；在生物技术领域，情况有所不同。

[ 11 ] 这是一个更普遍的规则的例子：关注用户，而不是竞争对手。无论如何，关于竞争对手的最重要信息是您从用户那里了解到的信息。

[ 12] 在实践中，大多数成功的初创公司都具备这两者的要素。你可以通过调整你所谓的市场边界来描述每一种策略。但是分开考虑这两个想法是有用的。

[ 13 ] 不过，我几乎犹豫要不要提出这一点。初创公司是企业；做生意的目的是赚钱；有了这个额外的限制，你就不能指望你能把所有的时间都花在你最感兴趣的事情上。

[ 14 ] 需求必须是强烈的。您可以追溯地将任何虚构的想法描述为您需要的东西。但是，您真的需要食谱网站或本地活动聚合器，就像 Drew Houston 需要 Dropbox，或者 Brian Chesky 和 ​​Joe Gebbia 需要 Airbnb 一样吗？

在 YC，我发现自己经常问创始人“如果不是你写的，你会自己使用这个东西吗？” 您会惊讶于答案是否定的频率。

[ 15 ] Paul Buchheit 指出，试图推销坏东西可能是更好创意的源泉：

“我发现与有坏创意的 YC 公司打交道的最佳技巧是告诉他们尽快销售产品（之前浪费时间建造它）。他们不仅了解到没有人想要他们正在建造的东西，而且他们经常带着他们在试图推销坏主意的过程中发现的真实想法回来。”

[ 16] 如果您是大学生，这里有一个可能会产生下一个 Facebook 的方法。如果您与学校中一个更强大的联谊会有联系，请接近其中的蜂王并提供成为他们的个人 IT 顾问，构建他们可以想象的社交生活中尚不存在的任何东西。以这种方式构建的任何东西都将非常有前途，因为这些用户不仅要求最高，而且也是传播的最佳点。我不知道这是否可行。

[ 17 ] 它使用电视作为显示器的原因是史蒂夫沃兹尼亚克从解决他自己的问题开始。他和大多数同龄人一样，买不起显示器。
