---
title: '创业前我们该想到什么'
date: 2022-12-28

layout: post
image: /img/sun.png

#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [个人闲谈]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2022"
---

（这篇文章源自 Sam Altman在斯坦福大学创业班的客座演讲。它是为大学生准备的，但其中大部分内容也适用于其他年龄段的潜在创始人。）

生孩子的好处之一是当你必须给出建议，你可以问问自己“我会告诉我自己的孩子什么？” 我的孩子还小，但我可以想象，如果他们在上大学，我会告诉他们关于创业公司的事情，这就是我要告诉你的。

初创公司非常违反直觉。我不确定为什么。也许这只是因为关于它们的知识还没有渗透到我们的文化中。但不管是什么原因，创业是一项你不能总是相信自己直觉的任务。

这就像滑雪一样。当您第一次尝试滑雪并且想要放慢速度时，您的本能反应是向后倾斜。但是，如果你向后靠在滑雪板上，你就会失控地飞下山坡。因此，学习滑雪的一部分就是学习抑制这种冲动。最终你会养成新习惯，但一开始需要有意识的努力。首先，当您开始下山时，会列出您要记住的事情清单。

初创公司就像滑雪一样不自然，因此有一个类似的初创公司列表。在这里，我将向您介绍它的第一部分——如果您想为自己的创业做好准备，需要记住的事情。

# 违反直觉

第一项是我已经提到的事实：创业公司非常奇怪，如果你相信自己的直觉，你会犯很多错误。如果你只知道这些，你至少可以在制作它们之前暂停一下。

当我经营 Y Combinator 时，我曾开玩笑说我们的职责是告诉创始人他们会忽略的事情。这是真的。一批又一批，YC 合伙人警告创始人他们将要犯的错误，而创始人无视他们，然后一年后回来说“我希望我们听了”。

为什么创始人不理会合伙人的建议？好吧，这就是反直觉想法的问题：它们与您的直觉相矛盾。他们似乎错了。所以你的第一个冲动当然是无视它们。事实上，我开玩笑的描述不仅是 Y Combinator 的诅咒，而且是其存在理由的一部分。如果创始人的直觉已经给了他们正确的答案，他们就不需要我们了。你只需要别人给你出乎意料的建议。这就是为什么滑雪教练多而跑步教练少的原因。 [ 1 ]

但是，您可以相信自己对人的直觉。事实上，年轻创始人最常犯的错误之一就是做得不够。他们与那些看起来令人印象深刻，但他们个人感到有些疑虑的人打交道。后来当事情爆发时，他们说“我知道他有些不对劲，但我忽略了它，因为他看起来太令人印象深刻了。”

如果你正在考虑与某人打交道——作为联合创始人、员工、投资者或收购方——并且你对他们有疑虑，请相信你的直觉。如果有人看起来狡猾、虚伪或混蛋，请不要忽视它。

这是一个值得自我放纵的案例。与你真正喜欢的人一起工作，而且你已经认识了足够长的时间来确定。

# 专业知识

第二个违反直觉的观点是，对初创企业了解很多并不重要。创业成功的方法不是成为创业专家，而是成为用户和你为他们解决的问题的专家。马克扎克伯格没有成功，因为他是创业方面的专家。尽管他完全是初创公司的菜鸟，但他还是成功了，因为他非常了解他的用户。

如果你对如何进行天使轮融资一无所知，不要因此而难过。那种事情你可以在需要的时候学习，然后在你完成之后就忘记了。

事实上，我担心详细了解初创公司的机制不仅没有必要，而且可能有些危险。如果我遇到一个对可转换票据和员工协议以及（上帝保佑）FF 级股票了如指掌的本科生，我不会认为“这是一个远远领先于同龄人的人”。它会触发警报。因为年轻创始人的另一个典型错误是走创业之路。他们编造了一些听起来似是而非的想法，以良好的估值筹集资金，租了一间很酷的办公室，雇佣了一群人。从外面看，这似乎是初创公司所做的。但在租了一个很酷的办公室并雇用了一堆人之后的下一步是：逐渐意识到他们是多么的操蛋，

# 游戏

我们经常看到这种情况发生，所以我们给它取了个名字：过家家。最终我明白了为什么会这样。年轻的创始人之所以会走上创业之路，是因为那是他们一生中受过的训练，直到那时。例如，想想你必须做什么才能进入大学。课外活动，检查。即使在大学课堂上，大部分作业也像跑圈一样做作。

我不是因为这种方式而攻击教育系统。当你被教一些东西时，你所做的工作总会有一定程度的虚假，如果你衡量他们的表现，人们不可避免地会利用这种差异，以至于你所衡量的大部分东西都是人工制品虚伪。

我承认我在大学时自己做过。我发现在很多课程中，可能只有 20 或 30 个想法是构成好的考试题目的正确形状。我在这些课程中备考的方式不是（偶然除外）掌握课堂上教授的材料，而是列出可能的考试问题并提前计算出答案。当我走进期末考试时，我的主要感受是好奇我的哪些问题会出现在考试中。这就像一场游戏。

毫不奇怪，年轻的创始人在接受了一辈子玩此类游戏的训练后，创业的第一个冲动就是想出在这个新游戏中获胜的技巧。由于筹款似乎是初创公司成功的衡量标准（另一个典型的菜鸟错误），他们总是想知道说服投资者的技巧是什么。我们告诉他们说服投资者的最佳方式 是创建一家实际上做得很好的初创公司，这意味着快速增长，然后简单地告诉投资者。然后他们想知道快速增长的诀窍是什么。我们必须告诉他们做到这一点的最好方法就是制作人们想要的东西。

很多 YC 合伙人与年轻创始人的对话都是从创始人问“我们如何……”开始，合伙人回答“只是……”

为什么创始人总是把事情搞得这么复杂？我意识到，原因是他们在寻找诡计。

所以这是关于创业公司要记住的第三个违反直觉的事情：开始创业就是玩弄系统停止工作的地方。如果你去一家大公司工作，游戏系统可能会继续工作。根据公司的破败程度，你可以通过讨好合适的人、给人以高效的印象等方式取得成功。 [ 2 ] 但这不适用于初创公司。没有老板可以骗，只有用户，用户关心的是你的产品是否如他们所愿。初创公司就像物理学一样没有人情味。你必须做出人们想要的东西，而你只有在你做的范围内才会成功。

危险的是，伪造确实在某种程度上对投资者起作用。如果你非常擅长让自己听起来知道自己在说什么，那么你至少可以在一轮甚至两轮融资中愚弄投资者。但这不符合你的利益。公司最终注定要失败。你所做的一切都是在浪费你自己的时间。

所以不要再寻找窍门了。就像在任何领域一样，初创公司也有技巧，但它们的重要性不如解决实际问题的数量级。一个对筹款一无所知但做了用户喜欢的东西的创始人比一个知道书中所有技巧但使用图表平坦的人更容易筹集资金。更重要的是，做出了用户喜爱的产品的创始人是在筹集资金后继续取得成功的人。

虽然从某种意义上说，这是一个坏消息，因为你被剥夺了你最强大的武器之一，但我认为当你开始创业时游戏系统停止工作是令人兴奋的。令人兴奋的是，世界上什至存在通过做好工作而获胜的地方。想象一下，如果世界都像学校和大公司一样，你要么不得不花很多时间在胡说八道上，要么输给胡说八道的人，那该是多么令人沮丧。 [ 3 ] 如果我在大学时意识到，在现实世界的某些部分，系统游戏比其他部分更不重要，而在某些地方根本不重要，我会很高兴。但是确实存在，并且这种变化是您在考虑未来时要考虑的最重要的事情之一。你如何在每种类型的工作中取胜，你想通过做什么取胜？ [ 4 ]

# 无所不在

这将我们带到了第四个违反直觉的观点：初创公司是无所不包的。如果你开始创业，它将以你无法想象的程度接管你的生活。如果你的创业公司成功了，它将接管你很长一段时间的生活：至少几年，也许十年，也许是你余下的工作生涯。所以这里有一个真正的机会成本。

拉里·佩奇 (Larry Page) 的生活似乎令人羡慕，但也有令人羡慕的地方。基本上在 25 岁时，他开始尽可能快地奔跑，从那以后他似乎一直没有停下来喘口气。谷歌帝国每天都会发生新的事情，只有 CEO 才能处理，而他作为 CEO，必须处理。如果他休假一个星期，就会积压整整一周的狗屎。而他必须毫无怨言地忍受这一点，部分原因是作为公司的老爹，他永远不能表现出恐惧或软弱，部分原因是，如果亿万富翁谈论生活艰难，他们得到的同情几乎为零。这有一个奇怪的副作用，即成为一名成功的初创公司创始人的难度几乎对所有人都隐瞒了，除了那些做过的人。

Y Combinator 现在已经资助了几家可以称为大成功的公司，而且在每一个案例中，创始人都说了同样的话。它永远不会变得更容易。问题的性质发生了变化。您担心的是伦敦办公室的施工延误，而不是单间公寓中坏掉的空调。但是忧虑的总量永远不会减少；如果有的话，它会增加。

开始一个成功的创业公司就像生孩子一样，因为它就像你按下一个按钮，不可逆转地改变你的生活。虽然拥有孩子真的很棒，但有很多事情在您拥有孩子之前比在拥有他们之后更容易做。当你有孩子时，其中许多会让你成为更好的父母。由于您可以延迟按下按钮一段时间，因此富裕国家的大多数人都会这样做。

然而，谈到创业公司，很多人似乎认为他们应该在他们还在上大学的时候就开始创业。你疯了？大学在想什么？他们竭尽全力确保为学生提供充足的避孕药具，但他们还在左右设立创业计划和创业孵化器。

公平地说，大学在这里被迫这样做。许多新生对创业公司很感兴趣。至少在事实上，大学应该为他们的职业生涯做好准备。所以想创业的学生希望大学能教他们创业。而且无论大学能否做到这一点，都会有一些压力要求他们声称自己可以，以免申请者流失到其他这样做的大学。

大学可以教学生创业吗？是和不是。他们可以教学生创业，但正如我之前解释的，这不是你需要知道的。你需要了解的是你自己的用户的需求，而你只有真正创办公司才能做到这一点。 [ 5 ] 因此，从本质上讲，创业是一件你只能通过实践才能真正学到的东西。在大学里不可能做到这一点，原因我刚刚解释过：初创公司接管了你的生活。你不能像学生一样真正开始创业，因为如果你真正开始创业，你就不再是学生了。名义上你可能会成为一名学生，但你甚至不会长久。 [ 6 ]

鉴于这种二分法，您应该选择两条路径中的哪一条？是真正的学生而不是创业，还是真正的创业而不是学生？我可以为你回答那个问题。不要在大学里创业。如何开始创业只是你试图解决的一个更大问题的一个子集：如何过上美好的生活。尽管创业对于许多雄心勃勃的人来说可能是美好生活的一部分，但 20 岁并不是创业的最佳时机。启动一家初创公司就像是一次速度极快的深度优先搜索。大多数人在 20 岁时应该仍然在广度优先搜索。

你可以在 20 出头的时候做一些你之前或之后做不到的事情，比如心血来潮地投入到项目中，并且在没有最后期限的情况下超便宜地旅行。对于没有野心的人来说，这种事情是可怕的“发射失败”，但对于有野心的人来说，这可能是一种无比有价值的探索。如果你在 20 岁时开始创业并且已经足够成功，那么你永远也做不到。 [ 7 ]

马克扎克伯格永远不会在国外流浪。他可以做其他大多数人做不到的事情，比如包机把他带到国外。但成功让他的生活失去了很多偶然性。Facebook 管理着他，就像他管理着 Facebook 一样。虽然参与一个您认为是您毕生工作的项目可能会很酷，但机缘巧合也有好处，尤其是在生命的早期。除其他外，它还为您提供了更多选择，让您从中选择毕生的工作。

这里甚至没有权衡。如果你在 20 岁时放弃创业，你并没有牺牲任何东西，因为如果你等待，你更有可能成功。在不太可能的情况下，你 20 岁并且你的一个副项目像 Facebook 那样起飞，你将面临是否继续运行它的选择，并且运行它可能是合理的。但是创业公司腾飞的通常方式是创始人让他们腾飞，在 20 岁时这样做是愚蠢的。Try

# Should

You do it at any age? 我意识到我让创业听起来很艰难。如果我还没有，让我再试一次：创业真的很难。太难了怎么办？你怎么知道你是否准备好迎接这个挑战？

答案是违反直觉的第五点：你看不出来。到目前为止，你的生活可能让你知道如果你想成为一名数学家或职业足球运动员，你的前景会怎样。但是，除非你过着非常奇怪的生活，否则你还没有做过很多像创业公司创始人那样的事情。开始创业会给你带来很大的改变。所以你要估计的不仅仅是你是什么，而是你可以成长为什么样的人，谁能做到这一点？

在过去的 9 年里，我的工作是预测人们是否具备成功创业所需的条件。很容易看出他们有多聪明，大多数阅读本文的人都超过了这个门槛。困难的部分是预测如何他们会变得坚强和雄心勃勃。可能没有人比他有更多的经验来尝试预测它，所以我可以告诉你专家对此了解多少，答案是：不多。我学会了对每批中的哪些初创公司最终成为明星保持完全开放的心态。

创始人有时认为他们知道。一些人到达时确信他们会在 Y Combinator 中取得高分，就像他们在迄今为止生活中遇到的每一项（少数、人工的、简单的）测试中都取得了高分一样。其他人想知道他们是怎么进来的，希望 YC 不会发现任何错误导致它接受他们。但创始人最初的态度与他们公司的表现之间几乎没有关联。

我读到过，在军队中也是如此——招摇过市的新兵并不比安静的新兵更有可能成为真正的强者。大概也是出于同样的原因：所涉及的测试与他们前世的测试大不相同。

如果你绝对害怕开始创业，你可能不应该这样做。但是，如果您只是不确定自己是否能胜任，那么唯一找出答案的方法就是尝试。只是现在不行。

# Ideas

如果有一天你想创业，你在大学里应该做什么？最初你只需要两件事：一个想法和联合创始人。获得两者的方法是相同的。这导致了我们的第六个也是最后一个违反直觉的观点：获得创业点子的方法不是试图去思考创业点子。

关于这个我已经写了一篇完整的文章，所以我不会在这里重复。但简而言之，如果你有意识地思考创业点子，你想出的点子不仅不好，而且听起来很糟糕，这意味着你会在实现之前浪费很多时间在它们上面他们很糟糕。

想出好的创业点子的方法是退后一步。与其有意识地思考创业点子，不如将你的思维转变为创业点子在没有任何有意识的情况下形成的类型。事实上，不知不觉中，你甚至一开始都没有意识到它们是创业点子。

这不仅是可能的，而且苹果、雅虎、谷歌和 Facebook 都是这样开始的。这些公司一开始都不是公司。它们都只是副业。最好的创业公司几乎必须从业余项目开始，因为伟大的想法往往是异常的，以至于你的有意识的头脑会拒绝将它们作为公司的想法。

好的，那么你如何将你的想法变成创业想法在不知不觉中形成的类型呢？(1) 了解很多重要的事情，然后 (2) 解决您感兴趣的问题 (3) 与您喜欢和尊重的人一起工作。顺便说一句，第三部分是如何在提出想法的同时获得联合创始人。

我第一次写那段话时，没有写“学习很多重要的事情”，而是写了“精通某些技术”。但那个处方虽然足够，但太狭窄了。Brian Chesky 和 ​​Joe Gebbia 的特别之处不在于他们是技术专家。他们擅长设计，也许更重要的是，他们擅长组织团队和实施项目。所以你不必在技术本身上工作，只要你解决的问题足以让你紧张。

那些是什么样的问题？在一般情况下，这很难回答。历史上充满了年轻人致力于解决其他人无法解决的重要问题的例子当时的想法很重要，尤其是他们的父母认为不重要。另一方面，历史上有更多的父母认为他们的孩子在浪费他们的时间并且他们是对的例子。那么你怎么知道你在处理真实的东西呢？ [ 8 ]

我知道我是怎么知道的。真正的问题很有趣，我很自我放纵，因为我总是想做有趣的事情，即使没有其他人关心它们（事实上，特别是如果没有其他人关心它们），并且发现它非常很难让自己在无聊的事情上工作，即使它们应该很重要。

我的生活充满了一个接一个的案例，我做某事只是因为它看起来很有趣，后来证明它在某种世俗方面是有用的。 Y Combinator 本身就是我做的事情，因为它看起来很有趣。所以我似乎有某种内部指南针可以帮助我。但是我不知道其他人的脑袋里有什么。也许如果我对此进行更多思考，我可以想出启发式方法来识别真正有趣的问题，但目前我能提供的最好的建议是无可救药的提问建议，如果你对真正有趣的问题有兴趣，那么积极地沉迷于它是为创业做好准备的最佳方式。事实上，这可能也是最好的生活方式。 [ 9 ]

但是，虽然我无法在一般情况下解释什么才是有趣的问题，但我可以告诉您其中的很大一部分。如果您将技术视为像分形污点一样传播的东西，那么边缘上的每个移动点都代表一个有趣的问题。因此，将你的思想转变为具有良好创业想法的人的一种保证方法是让自己处于某些技术的前沿——正如保罗布赫海特所说，让自己“生活在未来”。当你达到那个点时，在其他人看来不可思议的先见之明的想法对你来说似乎是显而易见的。您可能没有意识到它们是创业点子，但您会知道它们应该存在。

例如，90 年代中期在哈佛时，我朋友罗伯特和特雷弗的一位研究生同学编写了自己的 IP 语音软件。他并不打算成为一家初创公司，他也从未试图将其变成一家。他只是想和他在台湾的女朋友通话，而不用支付长途电话费，而且由于他是网络专家，所以对他来说，做这件事的方法似乎很明显，就是将声音打包并通过互联网传送。除了和他的女朋友聊天，他对他的软件从来没有做过更多的事情，但这正是最好的创业公司的开始方式。

奇怪的是，如果你想成为一名成功的创业公司创始人，在大学里做的最佳事情并不是某种新的、职业版的专注于“创业”的大学。这是大学教育的经典版本。如果你想在大学毕业后创业，你在大学里应该做的就是学习强大的东西。如果你有真正的求知欲，那么如果你只是按照自己的喜好去做，那你自然会倾向于这样做。 [ 10 ]

真正重要的创业精神是领域专业知识。成为拉里佩奇的方法就是成为搜索专家。成为搜索专家的方法是由真正的好奇心驱动的，而不是别有用心的动机。

在最好的情况下，开办一家初创公司只是好奇心的别有用心。如果你在流程结束时引入别有用心的动机，你会做得最好。

所以这里是给年轻的准创业者的终极建议，归结为两个词：只管学习。

# 注释

[ 1 ] 有些创始人比其他人听得更多，这往往是 成功的预兆。在 YC 期间，我记得关于 Airbnb 的一件事是他们是多么专心地倾听。

[ 2 ] 事实上，这是创业公司成为可能的原因之一。如果大公司没有受到内部效率低下的困扰，它们的效率会成比例地提高，留给初创企业的空间会更小。

[ 3] 在初创公司，你必须花很多时间在schleps上，但这种工作只是平淡无奇，而不是虚假。

[ 4 ] 如果你真正的使命是玩弄系统，你应该怎么做？管理咨询。

[ 5 ] 公司可能没有注册成立，但如果您开始获得大量用户，那么您就已经开始了，无论您是否意识到这一点。

[ 6 ] 大学不能教学生如何成为优秀的创业公司创始人也就不足为奇了，因为大学也不能教他们如何成为优秀的员工。

大学“教”学生如何成为员工的方式是通过实习计划将任务交给公司。但是你不能为初创公司做同样的事情，因为根据定义，如果学生做得好，他们就永远不会回来了。

[ 7 ] 查尔斯·达尔文 (Charles Darwin) 22 岁时收到邀请，作为博物学家登上 HMS Beagle 号旅行。只是因为他无事可做，到了让家人惊慌的程度，他才能够接受。然而，如果他没有，我们可能不会知道他的名字。

[ 8 ] 父母有时在这方面会特别保守。有些人对重要问题的定义只包括那些在通往医学院的关键道路上的问题。

[ 9] 我确实想出了一个启发式方法来检测你是否喜欢有趣的想法：你是否觉得已知的无聊想法无法忍受。你能忍受学习文学理论，或者在大公司做中层管理吗？

[ 10 ] 事实上，如果你的目标是创业，你可以比过去几代人更加坚持自由教育的理想。当学生们主要关注大学毕业后找工作时，他们至少会考虑他们所学的课程对雇主的看法。也许更糟糕的是，他们可能会回避上一门困难的课程，以免他们得到低分，这会损害他们最重要的 GPA。好消息：用户不在乎你的 GPA 是多少。而且我也从未听说过投资者关心。Y Combinator 肯定不会问你在大学上过什么课或者你在这些课上的成绩。

感谢Sam Altman、Paul Buchheit、John Collison、Patrick Collison、Jessica Livingston、Robert Morris、Geoff Ralston 和 Fred Wilson 阅读本文的草稿。


