---
title: '完成大于完美'
date: 2023-09-12

layout: post
image: /img/sun.png


#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [他人经典]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2023"
---
**本文引自无往不利的公众号，作者外号 挨踢的牛魔王，非常有思想，观点独立新颖**。

#  完成大于完美

               

# 一、先做了再说

         
昨天的一篇文章，是我相当满意的一篇文章。

这篇文章适用于什么情况呢？

就是那种你搞清楚了99%的内容，就差1%的窗户纸，但是没有人给你捅破，你总觉得差了一点什么。
    

一旦有人帮你捅破了那1%的窗户纸，你就融会贯通，进入了一个全新的境界。

这篇文章的作用就是如此。

         

但是，结果呢？

扑街了，被骂得狗血喷头，什么“看不懂“，”不知所云”，“说的是啥”全是这种评论。

内圈情况则完全相反，那是好评如潮，纷纷说醍醐灌顶。
    

自媒体行业有一个规律，就是说，你要大火的话，你的内容必须让小学四年级及以下的人能看懂。
   

不好意思，牛顿第一定律，已经是初中的内容，超纲了，严重超纲了。

说到文史类的，有些人还能评论评论，一旦是纯理工类的（不是科普、科学史），这些人就原形毕露了。

世界上很多事情都是这样的，你不做，你永远不知道结果，无法进入下一阶段。      

有很多人是这样的，要做一件事情，比如写文章、写报告、写软件、录视频等等，迟迟不能开始。

他们老是在脑子里面想，现在还不够完美，不符合我的水平，做出来怕别人嘲笑，丢脸。

还有些人，总想着，等一等，看看有没有更完美的方案。

         

总之就是严重的精神内耗占用了大部分时间。


实际上呢，你就这个水平，你做出来的就是你当下能达到的最高水平。

你不做出来，就永远得不到反馈，永远就是两手空空。

         

得不到反馈，你就永远无法进步。

你没有1.0版本，就永远没有2.0版本，因为2.0版本是依赖1.0版本的。

         

世界上，很多事情都是这样的。

是走一步，看一步。

         

《鱿鱼游戏》里面每一关都是有寓意的，第一关就是强调的是规则，不讲规则就被突突死了，告诉你是真的会死人的。

         

《鱿鱼游戏》里面玻璃桥的那一关，强调的是未来的不确定性。

玻璃桥有两种玻璃，一种是强化玻璃，一种是普通玻璃，踩到强化玻璃，可以继续向前，踩到普通玻璃，就掉下去了。


你第一块玻璃没走，那你都走不到后面，更加看不出后面的玻璃是不是坑。

         

很多事情，都是要先做了再说，后面资源才能逐步被看见，逐步解锁。

你先得看出来楼市风向转变，再看后面的发展。

         

就拿房子来说，每套房子其实都不一样，每套房子的装修都不一样。

你得先看到毛坯，才能决定怎么装修。

         

你没有毛坯，就永远没有后面的事情。


**完成是什么？**

就是毛坯，就是原型，所有的功能基本具备，能运转起来。


最早的汽车、轮船，是非常简陋的。


这也不妨碍别人进化成今天这个样子。

         

做事情要效率高，就一上来，一鼓作气把所有的基本部件都完成，组装起来。

就拿写PPT之类的来说，一上来，就是把所有的章节全部完成，包括结论。

         

然后，才是逐步添加内容，优化细节，补充数据。

         

先做了再说，这样你的产量才会提升。

         

# 二、创作与修改是两件事

         

先做了再说，更深层次的本质，涉及到分工问题与比较优势。

         

很多人工作是这样的，比如写个ppt或者文章。

就是磨磨唧唧写了一章，在写的过程中，不断的觉得这句话文笔不好，改一改，那个图片不对，去网上找一找，就这么一天过去了。

         

这个工作过程是存在严重问题的。

         

做出一件作品，无论是ppt还是文章，实际上是一个人做了两道工序：创作和修改。

         

就是因为这两道工序是一个人做的，你就把这两道工序混淆在一起了。

创作和修改，实际上是两件事，需要两种不同的才能。

         

有的人非常有创意，非常适合创作，能很快写出一个大纲梗概。

但是其实他并不擅长修改、找图片，添加数据，排版等等。

这种人在自媒体行业一般叫做主笔。

         

有的人则非常善于把一篇烂文章改好，但是并不擅长想创意。

这种人在自媒体行业一般叫做编辑。

         

文章是写出来的，而好文章是改出来的，说的就是这两道工序的不同。

         

在工业界来说，设计和制造，设计和编码，都是两种工作。

         

那现在问题来了？

很多人，其实是一个人做两种工作，比如你写个ppt或者文章。

工作中效率低下的原因，往往就是任务反复进行上下文切换。

         

比如你先做第一个工作，然后去做第二个工作。

你要先把第一个工作的内容记住保存，然后停留一下，再去做第二个工作。

你第二个工作做了一会，再切换回来做第一个工作，又要先保存第二个工作，再回想第一个工作的情况，恢复做第一个工作的状态，又需要时间。

         

两个任务之间的切换，就叫上下文切换，这是最浪费时间的。

         

如果你把这件事情想象成两个人协作，就知道多浪费时间了。          
有的时候交接一个工作，都要费半天口舌。

         

而一个人做两道工序，实际上就是在大脑中反复切换。

         

大脑在两道工序中反复穿插，一会创作，一会修改。

这两道工序在脑子里面反复干扰，两种任务反复进行上下文切换，耗费了大量的时间和精力，最后啥也没做出来。

         

有些人还喜欢在两个任务之间嗑嗑瓜子，抽抽烟，喝喝咖啡，微信聊聊天，刷一会抖音，就更浪费时间了。

磨蹭了半天，一看手机，都半夜3点了，急急忙忙随便写点准备明天交了。

         

所以，正确的方法是什么？

你把两道工序分开来做。

         

让创作的归创作，让修改的归修改

         

不管三七二十一，你先搞出来一个草稿再说，其实已经耗尽了你所能想到的一切创意了。

然后，在这个基础上慢慢修改，添加图片、数据，修改错别字，补充细节。

         

# 三、deadline是第一生产力

         

Deadline就是死限，最后期限。

         

有一句话叫做：死限是第一生产力。

               

很多人是这样的，一个月的任务，前面两周是东搞西搞，第三周开始做，到了最后一周的前4天，把草稿完成，最后两天熬夜把作品完成了。

         

在一个公司，好歹是有人看着你，你不交都不行，所以总算完成了。

但是涉及到个人的事情，很多人是今天拖明天，明天拖后天的，追求完美。

         

所以，你以为的完美是什么？

很多任务，都是有最后期限的。

         

你觉得不好，不完美，只是别人在规定时间内完成的作品。

你觉得你可以比他做的号，其实你要花费比他百倍的时间。

         

比如说考试，让你做一个月，跟你做120分钟，能一样吗？

很多人，如果你让他做一个月，他说不定能考上清华北大了。

         

就拿找笋盘来说，其实是要靠运气碰的，一段时期，理想的笋盘就是没有出现，你再努力，也是碰不到的。

然后有些人就一直拖，一年一年过去了，一套房也没有买。

         

房圈有一个说法，叫做2N计划，就是每年搞两套。

当然，你开始的时候实力不行，搞个1套，0.5套也是可以的。

但是你不能什么都不做。

         

我们就从死限的角度说说2N计划。

         

一年搞2套，其实这里面暗含了一个死限的。

虽然在一年里面搞2套，你极尽全力去搜索笋盘，也许笋盘没有那么完美，但是至少你完成了任务。

         

完成大于完美，这句话是非常精确的。

并不是说只追求完成，而不追求做的更好，只是说完成是大于完美的。

所以，你找的笋盘当然追求赚钱，但是并不是每套笋盘都那么理想。

只要你每年坚持完成任务，挖掘自己的潜力，那你就自然而然的慢慢做起来了。

         

而很多人，就是天天拖，年年拖，追求完美笋盘，最佳买点，大涨前夜，最后一事无成。

         

甚至有人觉得，我哪套房，比哪个大V买的好。

问题是你5年买了一套，别人5年买了10套。

         

其实房圈有句名言，叫做：底部是一个区域，而不是一个点。

意思就是不用追求完美无缺。

这个世界上，也许只有灾难才是完美的。

         

为什么有些人买的房子看起来好像并不是那么好，但是还是比你房子多呢？

         

就是因为完成大于完美，数量堆死质量。

         

        
# 四、结语

         

先做了再说，没有1.0版本，就没有后面的2.0版本。

2.0版本往往是依赖1.0版本的。

         

有时候，你走不到那一步，很多资源看不见，无法解锁。

         

而创作和修改，完全是两道工序，很多人混淆了彼此的界限。

在创作和修改之间反复切换，精神内耗，耗费了大量的精力，无法完成。

         

完成一件事情，其实是有时间期限的。

质量必须要在固定期限内才是真质量，无限期的完美毫无意义。

死限才是第一生产力。

         

追求完成的人风生水起，追求完美的人一事无成。
