---
title: '如何为你的家庭打造协作网络和几条赚钱的产品线'
date: 2023-05-25

layout: post
image: /img/sun.png


#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [他人经典]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2023"
---
**本文引自 无往不利公众号，作者是 挨踢的牛魔王，很有思想以及才华**。

# 签约明星也是打工仔


上次我们已经提到任泉在餐饮，影视，投资三个方面打造了自己的产品线，因此，在2015年息影了。

应该说，演员虽然收入高，还是蛮辛苦的行业，片场有时在很偏僻的地方，比如横店，生活很不方便。在片场，演员要根据剧本，一次一次演，不通过就要重复，是比较枯燥的工作。可以想象，如果别人都一条就过了，你几次都过不了，导演和其他演员都看着你，这种压力非一般人承受的，这个和打工是一样的，只是名气大，收入高而已。

对于这个行业，推荐看一部电影，尔冬升导演的《我是路人甲》。看完之后，你就知道，演员也是非常不容易的，原来也是一个打工的啊。

任泉值得学习的地方，就是很早意识到这一点，从一家小小的餐厅，到任泉工作室，就开始当老板了，当时可能还是一个小老板，但是大老板都是从小老板来的吗？不是吗？

有人就问牛哥了，我早厌倦打工了，打工发不了财，能否马上辞职不干了？

且慢，任泉可是已经挖到第一桶金，有了持续盈利的餐厅，才从华谊离开的。

不需要辞职，甚至永远不用辞职，你在打工的时候，就可以建立起自己的机构和产品线。



# 如何建立自己的机构？


我们这次来谈谈，如何为自己的家庭设计一个架构，通过持续运作，达成财务自由。我们都是普通人，本身没有明星的名气，资源和收入，那么普通人是否就没有机会了呢？

答案是：当然有机会，而且机会还很大。

我们以企业举例，大家应该比较熟悉的，老板有自己的财务部门、人力资源、销售部门，研发，生产，行政，营销宣传，IT，法务，专家等等。

你想不想有？

其实从打工的时候，就建立起自己的机构，这不是天方夜谭。

以买房为例，你是否有自己御用的中介，御用的律师，御用的包工头？

可能很多人都没有想过，其实通过多次合作，你就建立起了自己的机构。

牛哥的御用中介和牛哥关系好到什么程度，牛哥在另外一家中介卖一套房的时候，注意，并不在他们家卖的，这位御用中介以朋友的身份介入，全程帮忙，没收一分钱，牛哥给了他感谢费，也退回了。

如果你建立起了这样的协作网络，那就是老板心态，而不是打工心态了。

在网络订票还未普及的时候，牛哥的御用订票专员，能在春节前几天买到火车票，厉害不？

对于开店，搞互联网项目的来说，是同理啊，可以建立起自己的协作渠道，这个系统会一直伴随你，你就不是一个人在战斗了，这就是商业社会的好处。

我知道，很多人工作了5年，甚至更多年后，认识的还只是身边的同事和几个好友而已。要知道，协作产生财富，分工提升效率，只是有深刻的经济学原理作为支撑的。

另外很重要一条，就是打造自己的专家网络。

很多人是没有自己的专家网络的，孤军奋战，很难成功，看书看不懂都没人问。 有些人的方式是加入一些论坛潜水，那几乎是无用的，那是孤立节点。 

大老板都有自己专门的的信息获取机构，还有圈子，其信息优势是普通人难以企及的。 专家网络主要有几个好处:

1、信息获取更精准 

2、咨询与交流会让你更全面的看待事物

3、模仿，这个很重要，模仿标杆是成功的捷径。



# 打造自己的产品线的几个要点



建立了自己的协作网络之后，就是打造产品线了。

不要看那些大佬说创业就创业了，有些大佬出来创业，是早就有这些资源和协作网络了。

普通人从打工到创业，绝不是以辞职作为开始的，都是从建立自己的协作网络，有一定的盈利能力才开始的，没准备好之前，万不可辞职。

很多情况下，甚至根本不用辞职，而是做好自己的主业，将其作为产品线之一，其它的产品线依旧盈利。主业很好的，自己又混的不错的，为什么要辞职？

这里说的打造家庭的几条产品线，绝不是玩票性质，而是要持续做下去的。有三个要点：



## 1、要有稳定持续的盈利能力，尽量减少不确定性。



这一条非常重要，股市和币市其实就不太符合，反而适合暴击。

因为打造产品线，是要每年持续获利的，对于买房来说，解决月供，对于家庭来说，解决的是消费，持续盈利才是金饭碗。

这个方面可以考虑搞副业或互联网项目。副业要看家中是否有闲散劳力，互联网项目需要有一定的敏感性，发现一些隐性需求，并有一定的技术能力实现。举个例子：现在有些名不见经传的科技自媒体，每年都稳入50万哦。

还有一个重要的，广义的收租，什么叫广义的收租，不仅仅是房租，一切放出资源获得资金的方法，都是可以叫收租。基金定投是收租，利息是收租，考证挂靠是收租，经营一块广告牌是收租，这是被动收入很重要的一个来源。



## 2、要有规模化的潜力



如果规模太小，或者没有潜力，就不值得做下去。只有具有一定的规模化潜力和上面说的持续能力，你才能吃到复利。一个快餐店和一个连锁店，那绝不是一种生物，所以一开始就要进行规模化的推演。其实对于一个家庭来说，每年收入几十万几百万，投入不是很大的话，就很不错了。



## 3、要选择自己感兴趣的，擅长的方向。


这条很多人没有关注，比如任泉为啥不以房产为重心，可能别人就是不擅长和没兴趣，只有做自己擅长的才会做的长，做的久，也比较快乐。比如周星驰，投地产，就很内行，这个和香港的氛围有关系，当然，其能力主要靠他那个前女友，是个地产商的女儿。

对于准备较长时间保持打工的朋友，还有一个方式，是入股朋友的公司，必须要是否靠谱或有能力的朋友，否则容易纠纷。这个倒不是为了挣钱，入股之后，能 获得很多一手信息，就能对行业有一个判断了。

讲到最后，大家是否发现，你创业，其实也就是干的也是这么几件事情，只是要长期雇人而已，是否有更多的方法和创意，请朋友们留言。

