---
title: '大道至简的本质'
date: 2023-05-26

layout: post
image: /img/sun.png


#permalink: /talks/2015-03-01-talk-1
collection: talks
type: "Tutorial"
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [他人经典]

location: "成都，四川,中国"
categories: "2023"
---
**本文引自无往不利的公众号，作者外号 挨踢的牛魔王，非常有思想，观点独立新颖**。

# 一、大道至简的本质

         

子曰：一阴一阳谓之道。

“阴阳”这种哲学观念，是中华文化的核心要素。

根据目前的研究，至少从中国商朝就有了，其中的萌芽可能更早。

         
到了今天，我们可以发现：


熵分为熵增熵减，宇宙的本源信息和能量都可以用熵统一

电荷分为正电荷负电荷，电极分为阴极阳极

数分奇数偶数、正数负数

计算机的数学基础是二进制，只有两个数字0和1   


就连DNA都是分为两条互相缠绕配对的链，完全可以说一个是阳链，一个阴链。

    
做个核酸，都分为阴性和阳性。

         

关于阴阳的成语有很多：阴差阳错、阳奉阴违、阴阳怪气、阴阳两隔。

古代宰相的职责不是做什么具体的事情，而是调和阴阳。

尔朱荣发动河阴之变，司马懿阴养死士3000，这是历史。

         

不管你信还是不信，你就在这个文化汤里面泡着。

这个文化已经润物细无声的渗透了你的全部。

         

         

就连很多美国高中生都知道阴和阳。

《星球大战》中原力的光明面和黑暗面，明显就是这种哲学的体现。

         

       
今天我们要讲的是，为何如此？

这是巧合还是另有玄机，还是真有道理。

         

         

下面讲的不是什么玄学神秘主义，封建迷信，句句都是科学。

         

世界分为“阴”的力量和“阳”的力量，并非世界本来如此。

原因是人脑的心智能量有限，记不住许多概念。

         

一个人在一个领域平均只能直接记住7个概念，并灵活应用。

有的人记的多，有的人记的少，但是平均就是7个，大多数人根本记不住7个。


我们常常说战国的时候，是七国争霸。

其实并非七国，还有很多小国，而是我们只记得住七个大国。

而这七个大国决定了当时历史的走势。

         

         

如果一个系统搞得太复杂，人根本就记不住，更谈不上灵活应用了。

         

比如，我们现在知道日心说和地心说，只是人类观察世界的两个不同视角。

         

因为运动是相对的，太阳也并非静止不动的，关键是以谁为参照物。

选地球作为参照物，作为静止的，其它的星球都是运动的，那不就是地心说么？

（真实的地心说并非以地球为圆心）

这个从物理上有什么错？

完全没有错。

         

其实仅仅考虑地球的自转，白昼交替，说太阳围着地球转更直观，更能让人理解。

这就是为什么这个观念在古代更深入人心的原因。

         

         

只是你以地球作为参照物构建模型，就带来一个问题。

那个就是这个模型非常复杂，而且越往后发展，越复杂。

         

太阳和月球运动轨迹还好说，都可以用一个圆环来代表。

那火星的运动轨迹呢？

就不是一个圆环能表示了。

         

那再加上很多星球，就只能用很多圆环来处理了。

地心说的模型就是圆环套圆环，大圆套小圆。

        

最后有40-50多个圆，搞的复杂无比。

         

日心说则不同，最开始只需要几个优美的圆。

         

其实最开始的时候，地心说的观测数据、模型的完善程度超过日心说。

别人当时为啥不相信日心说，本质还是因为日心说算的不准嘛。

         

但是随着日心说观察数据的增加和模型的完善，比如圆换成椭圆，就越来越准确。

而地心说则越来越复杂，越来越难以掌握和计算，也越来越不准确。

这样日心说就彻底打垮了地心说。

         

         

最开始的模型一定要简单，不超过7个基础元素。

这样可以大大的降低认知成本、学习成本和传播成本。

互联网的经验是，你每让用户多做一步，就少掉50%的用户。

         

你构建一个体系，一开始就有108个要素，这谁能记得住啊？

         

         

与此同时，世界又是复杂的。

如果只用几个要素的话，你无法描述那么多复杂的现象，解释力就不够。

         

那么怎么办呢？

用最开始的基础元素，根据逻辑推理，往上一层一层搭建啊。

         

这样，就在认知成本和复杂的世界之间取得了平衡。

这个才是“大道至简”的本质。

         

其实并不一定非得是“阴阳”两个基础元素，也可以是三个基础元素。

完全看是否符合现实的需要。

比如说牛顿力学就是三个定律，欧几里得几何就是五个公理。

只要不超过7个就好。

         

其中“阴阳”这种二元系统，是其中最简洁的。

         

# 二、包罗万象

         

就像莫尔斯电报为啥胜出？

就是因为模型简单，最只有嘀、嗒两个符号，用点和横表示。

第二层由嘀、嗒表示26个字母，数字、符号。

第三层由字母、数字、符号组合成词语和文字，形成消息。

图片

发报的时候也简单，就是短按和长按就行了。

这个电码可以表示所有的文字，对，就是所有的。

         

这样人们的学习成本和传播成本比较低，同时建造这种电报系统的成本也就相对低。

而惠斯通等人发明的电报系统，就太复杂了，根本竞争不过莫尔斯的电报系统。

         

这个和阴阳推演出64卦有什么不同？

图片

核心思想是一样的。

         

只是八卦图中长横代表“阳”，用两个短横代表“阴”。

这个和莫尔斯电码中的“嘀嗒”是可以完全匹配的。

         

可以用“阴阳”两个代表所有的字母，其中“阴”代表“点”，“阳”代表“横”。

对照莫尔斯电码表：

A就是点横，即阴阳。

B就是横点点点，即阳阴阴阴。

C就是横点横点，即阳阴阳阴。

D就是横点点，即阳阴阴。

E就是点，即阴。

0就是连续五个点，即连续五个阴。

既然可以表示文字，也可以表示图像啊。

         

所谓图像，无非就是由各种颜色构成。

可以用“阴阳”二元结构给各种颜色进行编码，就可以形成图像了。

视频无非是连续播放的图像，这样视频流也有了。

         

大家现在看的数字电视、手机、电脑，底层就是0和1的二元结构。

         

所以说，“道”可以包罗万象，解释万物，并非是玄学，而是逻辑推理出来的事实。

         

# 三、大地之影

         

阳代表表面的，公开的力量。

阴代表隐蔽的，潜藏的力量。

阴并不代表贬义，不代表弱，而是客观的事实。

         

有句话叫：阴在阳之内，不在阳之对。

图片

其中两个鱼眼睛那个不是随便画的。

代表的是：阴由阳生，阳由阴生。

         

         

月食是什么？

月食叫大地之影。

你不能说要地球，又不要月食，这两个是一样的，都是地球的固有属性。

         

星爷的《武状元苏乞儿》里面有一段对话。

皇帝讲，你丐帮弟子千万万，都是闲散人员，你不解散，我怎么安心呢？

图片

         

皇帝就是“阳”，苏乞儿就是“阴”。

皇帝要是把国家治理的很好，乞丐自然就少。

否则皇帝把天下搞的大乱，就算没有苏乞儿，也会有乔峰、洪七公、鲁有脚、史火龙。

         

黄蓉就算了，他只是一个客串。

         

在这个电影中，乞丐本身就是皇帝在大地上的巨大投影。

         

         

一个公司很强，他能占领全部市场么？

不是不能，而是做不到。

一般来讲，能占市场50%的份额就已经很牛了。

         

         

比如可口可乐说我是百年沉淀，品牌悠久。

那百事可乐就说：年轻一代的选择。

         

不管父母用什么，孩子就是觉得父母用的东西老土。

         

可口可乐怎么反击？怎么改？

没法反击，没法改。

因为可口可乐的优势就是建立在百年品牌的基础上。

可口可乐的优势和劣势是绑在一起的。

因为这个优势，所以劣势就出现了，你不能又老又年轻。

         

不年轻，本身就是百年品牌的巨大投影，是另外一个侧面。

         

         

如果一个老牌面馆生意很好，门前排队很长。

别的面馆就没有活路了么？

别的面馆只要说，我们这里排队时间短，主打速度快。

         

这个老牌面馆怎么反击？怎么改？

没法反击，没法改。

因为正是有了这个优势，所以排队才长的。

         

你的面馆排队时间长，本身就是你生意好的影子。

你不能说把客户都赶走，然后排队就短了，那你这个优势也没有了。

         

         

阴面就如同阳光和影子。

这只是一个让人好理解的比喻。

真正的逻辑推理叫：因为对方的存在而存在。

         

这句话要细品。

         

《孙子兵法》说：备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。

资源是有限的，你加强左，则右边有问题，加强右，则左边有问题。

你前后左右都加强，那你大炮打蚊子，成本高，引起整体性的漏洞。

         

有些劣势就是因为优势的存在而存在的。

那么在这个阴面就一定有一个别人可以生存的生态位。

这就是找到差异化竞争优势的一个方法，无论是个人还是企业。

         

比如投资需求，就是自住需求的影子。

自住，你买新房贵，8成首付，2年交付，还要摇号，中签率极低，摇不到。

你就想买二手房，别人卖给你二手房，别人赚了点钱，你看看，就变成投资了。

没有自住需求，连房子都没人要了，还有什么投资需求呢？

         

你想去掉投资需求？

不可能，除非自住需求也消失了。

         

         

这里我们要区分缺点和阴面。

这里有非常微妙的差别。

有很多人看历史或者商业，总觉得别人很蠢，存在的问题不知道去改，最后完蛋了。

这就是没搞懂这两者的区别。

         

缺点是可以改掉的，阴面是改不掉的。

         

阴面本身就是优势的投影，他怎么改掉呢？

黄裳的《九阴真经》到底讲的是啥？

就是各个门派那些改不掉的阴面，所以一打一个准。

         

区分两者的方法是：

面对一个问题，去掉这个问题后，什么跟着一起消失了？

比如说灭霸大喊一声不要月食，然后地球就没了，跟着一起消失了。

         

很多问题都是缺点，而不是阴面。

         

比如你们家小孩玩游戏过度，那不玩游戏，什么跟着消失了？

其实没有什么消失，反而好了。

这个就叫缺点。

         

         

比如，你老公有个高薪工作，996加班，家里也顾不上，无其它不良嗜好。

这个叫高薪工作的阴面，而不叫缺点。

         

这个高薪工作就是要加班，顾不上家里，那是阴面而已。

这个改不掉，那家里的事情，你就多管管。

除非你让你老公不干这个工作了，找个薪水低清闲的工作。

         

你不能说又要享受高薪带来的好处，又要老公整天待在家里，不加班不应酬。

那他在单位肯定是升不上去了。

         

你要强行这么做，既要又要，那狐狸精就快打上门了。

         

         

# 四、结语

         

一阴一阳谓之道。

         

阴阳不是玄学，不是神秘主义，不是封建迷信。

而是有严格逻辑推理，非常科学的体系。

与数学、物理、化学等等体系的建立并没有什么不同。


其中“阴”的力量，是随着“阳”的力量发展，必然出现的。

阳的后面，阴的力量一定有一个生态位。

所以说，天生我材必有用，每个人都是有一个生态位的。
